# 提摩太前书

## Chapter 1

1. 奉我们的救主上帝，和我们的盼望基督耶稣的命令，作基督耶稣使徒的 保罗 ，

2. 写信给那因信主作我真儿子的 提摩太 。愿恩惠、怜悯、平安 从父上帝和我们主基督耶稣归给你！

3. 我往 马其顿 去的时候，曾劝你留在 以弗所 ，好嘱咐某些人不可传别的教义，

4. 也不要听从无稽的传说和冗长的家谱；这样的事只会引起争论，无助于上帝的计划，这计划是凭着信才能了解的。

5. 但命令的目的就是爱；这爱是出于清洁的心、无愧的良心和无伪的信心。

6. 有人偏离了这些而转向空谈，

7. 想要作律法教师，却不明白自己所讲的是什么，也不知道所主张的是什么。

8. 我们知道，只要人善用律法，律法是好的；

9. 因为知道律法不是为义人订立的，而是为不法和叛逆的，不虔诚和犯罪的，不圣洁和恋世俗的，弑父母和杀人的，

10. 犯淫乱和亲男色的，拐卖人口和说谎话的，并起假誓的，或是为任何违背健全教义的事订立的。

11. 这是按照可称颂、荣耀之上帝交托我的福音说的。

12. 我感谢那赐给我力量的我们的主基督耶稣，因为他认为我可信任，派我服事他。

13. 我从前是亵渎、迫害、侮慢上帝的人；然而我还蒙了怜悯，因为我是在不信、不明白的时候做的。

14. 而且我们的主的恩典格外丰盛，使我在基督耶稣里有信心和爱心。

15. 这话可信，值得完全接受：“基督耶稣到世上来是要拯救罪人”，而在罪人中我是个罪魁。

16. 然而，我蒙了怜悯，好让基督耶稣在我这罪魁身上显明他完全的忍耐，给后来信他得永生的人作榜样。

17. 愿尊贵、荣耀归给永世的君王，那不朽坏、看不见、独一的上帝，直到永永远远。阿们！

18. 我儿 提摩太 啊，我照从前指着你的预言把这命令交托你，使你能藉着这些预言打那美好的仗，

19. 常存信心和无愧的良心。有些人丢弃良心，在信仰上触了礁；

20. 其中有 许米乃 和 亚历山大 ，我已经把他们交给撒但，让他们学会不再亵渎。

## Chapter 2

1. 所以，我劝你，首先要为人人祈求、祷告、代求、感谢；

2. 为君王和一切在位的，也要如此，使我们能够敬虔端正地过平稳宁静的生活。

3. 这是好的，在我们的救主上帝面前可蒙悦纳。

4. 他愿意人人得救，并得以认识真理。

5. 因为只有一位上帝， 在上帝和人之间也只有一位中保， 是成为人的基督耶稣。

6. 他献上自己作人人的赎价； 在适当的时候这事已经证实了。

7. 我为此奉派作传道，作使徒，在信仰和真理上作外邦人的教师。我说的是真话，不是说谎。

8. 我希望男人举起圣洁的手随处祷告，不发怒，不争论。

9. 我也希望女人以端正、克制和合乎体统的服装打扮自己，不以编发、金饰、珍珠和名贵衣裳来打扮。

10. 要有善行，这才与自称为敬畏上帝的女人相称。

11. 女人要事事顺服地安静学习。

12. 我不许女人教导，也不许她管辖男人，只要安静。

13. 因为 亚当 先被造，然后才是 夏娃 ；

14. 亚当 并没有受骗，而是女人受骗，陷在过犯里。

15. 然而，女人若持守信心、爱心，又圣洁克制，就必藉着生产而得救。

## Chapter 3

1. “若有人想望监督的职分，他是在羡慕一件好事”，这话是可信的。

2. 监督必须无可指责，只作一个妇人的丈夫，有节制、克己、端正，乐意接待外人，善于教导，

3. 不酗酒，不打人；要温和，不好斗，不贪财。

4. 要好好管理自己的家，使儿女顺服，凡事庄重。

5. 人若不知道管理自己的家，怎能照管上帝的教会呢？

6. 刚信主的，不可作监督，恐怕他自高自大，落在魔鬼所受的惩罚里。

7. 监督也必须在教外有好名声，免得被人毁谤，落在魔鬼的罗网里。

8. 同样，执事也必须庄重，不一口两舌，不好酒，不贪不义之财；

9. 要存清白的良心固守信仰的奥秘。

10. 这些人也要先受考验，若没有可责之处，才让他们作执事。

11. 同样，女执事 也必须庄重，不说闲话，有节制，凡事忠心。

12. 执事只作一个妇人的丈夫，要好好管儿女和自己的家。

13. 因为善于作执事的，为自己得到美好的地位，并且无惧地坚信在基督耶稣里的信仰。

14. 我希望尽快到你那里去，所以先把这些事写给你；

15. 倘若我延误了，你也可以知道在上帝的家中该怎样做。这家就是永生上帝的教会，真理的柱石和根基。

16. 敬虔的奥秘是公认为伟大的： 上帝在肉身显现， 被圣灵称义， 被天使看见， 被传于外邦， 被世人信服， 被接在荣耀里。

## Chapter 4

1. 圣灵明说，在末后的时期必有人离弃信仰，去听信那诱惑人的邪灵和鬼魔的教训。

2. 这是出于撒谎者的假冒；这些人的良心如同被热铁烙了一般。

3. 他们禁止嫁娶，又禁戒食物—就是上帝所造、让那信而明白真理的人存感谢的心领受的。

4. 上帝所造之物样样都是好的，若存感谢的心领受，没有一样是不可吃的，

5. 都因上帝的话和人的祈祷而成为圣洁了。

6. 你若把这些事提醒弟兄们，就是基督耶稣的好执事，在信仰的话语和你向来所服从的正确教义上得到了栽培。

7. 要弃绝那世俗的言语和老妇的无稽传说。要在敬虔上操练自己：

8. 因操练身体有些益处；但敬虔在各方面都有益，它有现今和未来的生命的应许。

9. 这话可信，值得完全接受。

10. 我们劳苦，努力 正是为此，因为我们的指望在乎永生的上帝。他是人人的救主，更是信徒的救主。

11. 你要嘱咐和教导这些事。

12. 不可叫人小看你年轻，总要在言语、行为、爱心、信心、清洁上，都作信徒的榜样。

13. 要以宣读圣经，劝勉，教导为念，直等到我来。

14. 不要忽略你所得的恩赐，就是从前藉着预言、在众长老按手的时候赐给你的。

15. 这些事你要殷勤去做，并要在这些事上专心，让众人看出你的长进来。

16. 要谨慎自己和自己的教导，要在这些事上恒心，因为这样做，既能救自己，又能救听你的人。

## Chapter 5

1. 不可严责老年人，要劝他如同父亲。要待年轻人如同弟兄，

2. 年老妇女如同母亲。要清清洁洁地待年轻妇女如同姊妹。

3. 要尊敬真正守寡的妇人。

4. 寡妇若有儿女，或有孙儿女，要让儿孙先在自己家中学习行孝，报答亲恩，因为这在上帝面前是可蒙悦纳的。

5. 独居无靠的真寡妇只仰赖上帝，昼夜不住地祈求祷告。

6. 但好宴乐的寡妇活着也算是死了。

7. 这些事，你要嘱咐她们，让她们无可指责。

8. 若有人不照顾亲属，尤其是自己家里的人，就是背弃信仰，还不如不信的人。

9. 寡妇登记，年龄必须在六十岁以上，只作一个丈夫的妻子，

10. 又有行善的名声，就如养育儿女，收留外人，洗圣徒的脚，救济遭难的人，竭力行各样善事。

11. 至于年轻的寡妇，你要拒绝登记，因为她们情欲冲动、背弃基督的时候，就想嫁人，

12. 她们因废弃了当初所许的愿而被定罪。

13. 同时，她们又学了懒惰，习惯于挨家闲逛；不但懒惰，而且说长道短，好管闲事，说些不该说的话。

14. 所以，我希望年轻的寡妇嫁人，生养儿女，治理家务，不让敌人有辱骂的把柄，

15. 因为已经有一些人转去随从撒但了。

16. 信主的妇女若有亲戚是寡妇，要救济她们，不可拖累教会，好使教会能救济真正无助的寡妇。

17. 善于督导教会的长老，尤其是勤劳讲道教导人的，应该得到加倍的敬奉。

18. 因为经上说：“牛在踹谷的时候，不可笼住它的嘴”；又说：“工人得工资是应当的。”

19. 有控告长老的案件，非有两三个证人就不要受理。

20. 继续犯罪的人，要在众人面前责备他，使其余的人也有所惧怕。

21. 我在上帝、基督耶稣和蒙拣选的天使面前嘱咐你要遵守这些话，不可存成见，做事也不可偏心。

22. 不可急于给人行按手礼；也不可在别人的罪上有份，要保守自己纯洁。

23. 为了你的胃，又常患病，不要只喝水，要稍微喝点酒。

24. 有些人的罪是明显的，已先受审判了；有些人的罪是随后跟着来。

25. 同样，善行也有明显的，就是那不明显的也不能隐藏。

## Chapter 6

1. 凡负轭作奴隶的，要认为自己的主人配受各样的尊敬，免得上帝的名和教导被人亵渎。

2. 奴隶若有信主的主人，不可因他是主内弟兄就轻看他们，更要越发服侍他们，因为得到服侍的益处的正是信徒，是蒙爱的人。 你要教导人和劝勉这些事。

3. 若有人传别的教义，不符合我们主耶稣基督纯正的话语与合乎敬虔的教导，

4. 他是自高自大，一无所知，专好争辩，擅于舌战，因而生出嫉妒、纷争、毁谤、恶意猜疑，

5. 和心术不正与丧失真理的人不停地争吵，以敬虔为得利的门路。

6. 其实，敬虔加上知足就是大利。

7. 因为我们没有带什么到世上来， 也不能带什么去；

8. 只要有衣有食， 我们就该知足。

9. 但那些想要发财的人就陷在诱惑、罗网和许多无知有害的欲望中，使人沉沦，以致败坏和灭亡。

10. 贪财是万恶之根。有人因贪恋钱财而背离信仰，用许多愁苦把自己刺透了。

11. 但你这属上帝的人哪，要逃避这些事；要追求公义、敬虔、信心、爱心、忍耐、温柔。

12. 你要为信仰打那美好的仗；要持定永生，你为此被召，也已经在许多见证人面前作了那美好的见证。

13. 我在那赐生命给万物的上帝面前，并在向 本丢．彼拉多 作过那美好见证的基督耶稣面前嘱咐你 ：

14. 要守这命令，毫不玷污，无可指责，直到我们的主耶稣基督显现。

15. 到了适当的时候都要显明出来： 他是那可称颂、独一的权能者， 万王之王， 万主之主，

16. 就是那独一不死、 住在人不能靠近的光里， 是人未曾看见，也是不能看见的。 愿尊贵和永远的权能都归给他。阿们！

17. 至于那些今世富足的人，你要嘱咐他们不要自高，也不要倚赖靠不住的钱财；要倚靠那厚赐万物给我们享受的上帝。

18. 又要嘱咐他们行善，在好事上富足，甘心施舍，乐意分享，

19. 为自己积存财富，而为将来打美好的根基，好使他们能把握那真正的生命。

20. 提摩太 啊，要持守所给你的托付。要躲避世俗的空谈和那假冒知识的矛盾言论。

21. 有人自称有这知识而偏离了信仰。 愿恩惠与你们同在！

