# 以赛亚书

## Chapter 1

1. 當 烏西雅 、 約坦 、 亞哈斯 、 希西家 作 猶大 王的時候， 亞摩斯 的兒子 以賽亞 見異象，論到 猶大 和 耶路撒冷 。

2. 天哪，要聽！地啊，側耳而聽！ 因為耶和華說： 「我養育兒女，將他們養大， 他們竟悖逆我。

3. 牛認識主人， 驢認識主人的槽； 以色列 卻不認識， 我的民卻不明白。」

4. 禍哉！犯罪的國民， 擔著罪孽的百姓， 行惡的族類， 敗壞的兒女！ 他們離棄耶和華， 藐視 以色列 的聖者， 背向他，與他疏遠。

5. 你們為甚麼屢次悖逆，繼續受責打呢？ 你們已經滿頭疼痛， 全心發昏；

6. 從腳掌到頭頂， 沒有一處是完好的， 盡是創傷、瘀青，與流血的傷口， 未曾擠淨，未曾包紮， 也沒有用膏滋潤。

7. 你們的土地荒蕪， 城鎮被火燒燬； 你們的田地在你們眼前被陌生人侵吞， 既被陌生人傾覆，就成為荒蕪 。

8. 僅存的 錫安 ， 好似葡萄園的草棚， 如瓜田中的茅屋， 又如被圍困的城。

9. 若不是萬軍之耶和華為我們留下一些倖存者， 我們早已變成 所多瑪 ，像 蛾摩拉 一樣了。

10. 所多瑪 的官長啊， 你們要聽耶和華的言語！ 蛾摩拉 的百姓啊， 要側耳聽我們上帝的教誨！

11. 耶和華說： 「你們許多的祭物於我何益呢？ 公綿羊的燔祭和肥畜的油脂， 我已經膩煩了； 公牛、羔羊、公山羊的血， 我都不喜悅。

12. 「你們來朝見我， 誰向你們的手要求這些， 使你們踐踏我的院宇呢？

13. 不要再獻無謂的供物了， 香是我所憎惡的。 我不能容忍行惡又守嚴肅會： 初一、安息日和召集的大會。

14. 你們的初一和節期，我心裏恨惡， 它們成了我的重擔， 擔當這些，令我厭煩。

15. 你們舉手禱告，我必遮眼不看， 就算你們多多祈禱，我也不聽； 你們的手沾滿了血。

16. 你們要洗滌、自潔， 從我眼前除掉惡行； 要停止作惡，

17. 學習行善， 尋求公平， 幫助受欺壓的 ， 替孤兒伸冤， 為寡婦辯護。」

18. 耶和華說： 「來吧，我們彼此辯論。 你們的罪雖像硃紅，必變成雪白； 雖紅如丹顏，必白如羊毛。

19. 你們若甘心聽從， 必吃地上的美物；

20. 若不聽從，反倒悖逆， 必被刀劍吞滅； 這是耶和華親口說的。」

21. 忠信的城竟然變為妓女！ 從前充滿了公平， 公義居在其中， 現今卻有兇手居住。

22. 你的銀子變為渣滓， 你的酒用水沖淡。

23. 你的官長悖逆， 與盜賊為伍， 全都喜愛賄賂， 追求贓物； 他們不為孤兒伸冤， 寡婦的案件也呈不到他們面前。

24. 因此，主－萬軍之耶和華、 以色列 的大能者說： 「唉！我要向我的對頭雪恨， 向我的敵人報仇。

25. 我必反手對付你， 如鹼煉淨你的渣滓， 除盡你的雜質。

26. 我必回復你的審判官，像起初一樣， 回復你的謀士，如起先一般。 然後，你必稱為公義之城， 忠信之邑。」

27. 錫安 必因公平得蒙救贖， 其中歸正的人必因公義得蒙救贖。

28. 但悖逆的和犯罪的必一同敗亡， 離棄耶和華的必致消滅。

29. 那等人必因所喜愛的聖樹抱愧； 你們必因所選擇的園子 蒙羞，

30. 因為你們必如葉子枯乾的橡樹， 如無水的園子。

31. 有權勢的必如麻線， 他的作為好像火花， 都要一同焚燒，無人撲滅。

## Chapter 2

1. 亞摩斯 的兒子 以賽亞 所見，有關 猶大 和 耶路撒冷 的事。

2. 末後的日子，耶和華殿的山必堅立， 超乎諸山，高舉過於萬嶺； 萬國都要流歸這山。

3. 必有許多民族前往，說： 「來吧，我們登耶和華的山， 到 雅各 上帝的殿。 他必將他的道教導我們， 我們也要行他的路。」 因為教誨必出於 錫安 ， 耶和華的言語必出於 耶路撒冷 。

4. 他必在萬國中施行審判， 為許多民族斷定是非。 他們要將刀打成犁頭， 把槍打成鐮刀； 這國不舉刀攻擊那國， 他們也不再學習戰事。

5. 雅各 家啊， 來吧！讓我們在耶和華的光明中行走。

6. 你離棄了你的百姓 雅各 家， 因為他們充滿了東方的習俗 ， 又像 非利士 人一樣觀星象， 並與外邦人擊掌。

7. 他們的國滿了金銀， 財寶也無窮； 他們的地滿了馬匹， 戰車也無數。

8. 他們的地滿了偶像； 他們跪拜自己手所造的， 就是自己手指所做的。

9. 有人屈膝， 有人下跪； 所以，不要饒恕他們。

10. 當進入磐石，藏在土中， 躲避耶和華的驚嚇和他威嚴的榮光。

11. 到那日，眼目高傲的必降卑， 狂妄的人必屈膝； 惟獨耶和華被尊崇。

12. 因萬軍之耶和華的一個日子 要臨到所有驕傲狂妄的， 臨到一切自高的， 使他們降為卑；

13. 臨到 黎巴嫩 高大的香柏樹、 巴珊 的橡樹，

14. 臨到一切高山、 一切峻嶺，

15. 臨到一切碉堡、 一切堅固的城牆，

16. 臨到 他施 一切的船隻、 一切華麗的船艇。

17. 人的驕傲必屈膝， 人的狂妄必降卑； 在那日，惟獨耶和華被尊崇，

18. 偶像必全然廢棄。

19. 耶和華興起使地大震動的時候， 人就進入石洞和土穴裏， 躲避耶和華的驚嚇和他威嚴的榮光。

20. 到那日，人必將造來敬拜的金偶像、銀偶像 拋給田鼠和蝙蝠。

21. 耶和華興起使地大震動的時候， 人就進入磐縫和巖隙裏， 躲避耶和華的驚嚇和他威嚴的榮光。

22. 你們不要倚靠世人， 他只不過鼻孔裏有氣息， 算得了甚麼呢？

## Chapter 3

1. 看哪，主－萬軍之耶和華要從 耶路撒冷 和 猶大 除掉眾人所倚靠的，所仰賴的， 就是所倚靠的糧，所仰賴的水；

2. 除掉勇士和戰士， 審判官和先知， 占卜的和長老，

3. 除掉五十夫長和顯要、 謀士和巧匠， 以及擅長法術的人。

4. 我必使孩童作他們的領袖， 幼兒管轄他們。

5. 百姓要彼此欺壓， 各人欺壓鄰舍； 青年要侮慢老人， 卑賤的要侮慢尊貴的。

6. 人在父家拉住自己的兄弟： 「你有外衣，來作我們的官長， 讓這些敗壞的事歸於你的手下吧！」

7. 那時，他必揚聲說： 「我不作醫治你們的人； 我家裏沒有糧食，也沒有衣服， 你們不可立我作百姓的官長。」

8. 耶路撒冷 敗落， 猶大 傾倒； 因為他們的舌頭和行為與耶和華相悖， 無視於他榮光的眼目。

9. 他們的臉色證明自己不正， 他們述說自己像 所多瑪 一樣的罪惡，毫不隱瞞。 他們有禍了！因為作惡自害。

10. 你們要對義人說，他是有福的， 因為他必吃自己行為所結的果實。

11. 惡人有禍了！他必遭災難！ 因為他要按自己手所做的受報應。

12. 至於我的百姓， 統治者剝削你們， 放高利貸的人管轄你們 。 我的百姓啊，引導你的使你走錯， 並毀壞你所行的道路。

13. 耶和華興起訴訟， 站著審判萬民。

14. 耶和華必審問他國中的長老和領袖： 「你們，你們摧毀葡萄園， 搶奪困苦人，囤積在你們家中。

15. 你們為何壓碎我的百姓， 碾磨困苦人的臉呢？」 這是萬軍之主耶和華說的。

16. 耶和華說： 因為 錫安 狂傲， 行走挺項，賣弄眼目， 俏步徐行，腳下玎璫，

17. 主必使 錫安 頭頂長瘡， 耶和華又暴露其下體。

18. 到那日，主必除掉華美的足飾、額帶、月牙圈、

19. 耳環、手鐲、面紗、

20. 頭巾、足鏈、華帶、香盒、符囊、

21. 戒指、鼻環、

22. 禮服、外套、披肩、皮包、

23. 手鏡、細麻衣、頭飾、紗巾。

24. 必有腐爛代替馨香， 繩子代替腰帶， 光禿代替美髮， 麻衣繫腰代替華服， 烙痕代替美貌。

25. 你的男丁必倒在刀下， 你的勇士必死在陣上。

26. 錫安 的城門必悲傷、哀號； 它必荒涼，坐在地上。

## Chapter 4

1. 在那日，七個女人必拉住一個男人，說：「我們吃自己的食物，穿自己的衣服，但求你允許我們歸你名下，除掉我們的羞恥。」

2. 在那日，耶和華的苗必華美尊榮，地的出產必成為倖存的 以色列 民的驕傲和光榮。

3. 主以公平的靈和焚燒的靈洗淨 錫安 居民 的污穢，又除淨在 耶路撒冷 流人血的罪。那時，剩在 錫安 、留在 耶路撒冷 的，就是一切住 耶路撒冷 、在生命冊上記名的，必稱為聖。

4. 

5. 耶和華必在整座 錫安山 ，在會眾之上，白天造雲，黑夜發出煙和火焰的光，因為在一切榮耀之上必有華蓋；

6. 這要作為棚子，白天可以遮蔭避暑，暴風雨侵襲時，可作藏身處和避難所。

## Chapter 5

1. 我要為我親愛的唱歌， 我所愛的、他的葡萄園之歌。 我親愛的有葡萄園 在肥沃的山岡上。

2. 他刨挖園子，清除石頭， 栽種上等的葡萄樹， 在園中蓋了一座樓， 又鑿出酒池； 指望它結葡萄， 反倒結了野葡萄。

3. 耶路撒冷 的居民和 猶大 人哪， 現在，請你們在我與我的葡萄園之間斷定是非。

4. 我為我葡萄園所做的之外， 還有甚麼可做的呢？ 我指望它結葡萄， 怎麼倒結了野葡萄呢？

5. 現在我告訴你們， 我要向我的葡萄園怎麼做。 我必撤去籬笆，使它被燒燬； 拆毀圍牆，使它被踐踏。

6. 我必使它荒廢，不再修剪， 不再鋤草，任荊棘蒺藜生長； 我也必吩咐密雲， 不再降雨在其上。

7. 萬軍之耶和華的葡萄園就是 以色列 家； 他所喜愛的樹就是 猶大 人。 他指望公平， 看哪，卻有流血； 指望公義， 看哪，卻有冤聲。

8. 禍哉！你們以房接房， 以地連地， 以致不留餘地， 只顧自己獨居境內。

9. 我耳聞萬軍之耶和華說： 「許多房屋必然荒廢； 宏偉華麗，無人居住。

10. 十畝 的葡萄園只釀出一罷特的酒， 一賀梅珥的穀種只結一伊法糧食。」

11. 禍哉！那些清晨早起，追尋烈酒， 因酒狂熱，流連到深夜的人，

12. 他們在宴席上 彈琴，鼓瑟，擊鼓，吹笛，飲酒， 卻不留意耶和華的作為， 也不留心他手所做的。

13. 所以，我的百姓因無知就被擄去； 尊貴的人甚是飢餓， 平民也極其乾渴。

14. 因此，陰間胃口 大開， 張開無限量的口； 令 耶路撒冷 的貴族與平民、狂歡的與作樂的人 都掉落其中。

15. 人為之屈膝， 人就降為卑； 高傲的眼目也降為卑。

16. 惟有萬軍之耶和華因公平顯為崇高， 神聖的上帝因公義顯為聖。

17. 羔羊必來吃草，如同在自己的草場； 在富有人的廢墟，流浪的牲畜也來吃 。

18. 禍哉！那些以虛假的繩子牽引罪孽， 以套車的繩索緊拉罪惡的人。

19. 他們說： 「任 以色列 的聖者急速前行，快快成就他的作為， 好讓我們看看； 任他的籌算臨近成就， 好使我們知道。」

20. 禍哉！那些稱惡為善，稱善為惡， 以暗為光，以光為暗， 以苦為甜，以甜為苦的人。

21. 禍哉！那些在自己眼中有智慧， 在自己面前有通達的人。

22. 禍哉！那些以飲酒稱雄， 以調烈酒稱霸的人。

23. 他們因受賄賂，就稱惡人為義， 將義人的義奪去。

24. 火苗怎樣吞滅碎秸， 乾草怎樣落在火焰之中， 照樣，他們的根必然腐朽， 他們的花像灰塵揚起； 因為他們厭棄萬軍之耶和華的教誨， 藐視 以色列 聖者的言語。

25. 因此，耶和華的怒氣向他的百姓發作。 他伸手攻擊他們，山嶺就震動； 他們的屍首在街市上好像糞土。 雖然如此，他的怒氣並未轉消， 他的手依然伸出。

26. 他必豎立大旗，召集遠方的國民， 把他們從地極叫來。 看哪，他們必急速奔來，

27. 其中沒有疲倦的，絆跌的； 沒有打盹的，睡覺的； 腰帶並不放鬆， 鞋帶也不拉斷。

28. 他們的箭銳利， 弓也上了弦； 馬蹄如堅石， 車輪像旋風。

29. 他們要吼叫，像母獅， 咆哮，像少壯獅子； 他們要咆哮，抓取獵物， 穩穩叼走，無人能救回。

30. 那日，他們要向 以色列 人咆哮， 像海浪澎湃； 人若望地，看哪，只有黑暗與禍患， 光明因密雲而變黑暗。

## Chapter 6

1. 當 烏西雅 王崩的那年，我看見主坐在高高的寶座上。他的衣裳下襬遮滿聖殿。

2. 上有撒拉弗侍立，各有六個翅膀：兩個翅膀遮臉，兩個翅膀遮腳，兩個翅膀飛翔，

3. 彼此呼喊說： 「聖哉！聖哉！聖哉！萬軍之耶和華； 他的榮光遍滿全地！」

4. 因呼喊者的聲音，門檻的根基震動，殿裏充滿了煙雲。

5. 那時我說：「禍哉！我滅亡了！因為我是嘴唇不潔的人，住在嘴唇不潔的民中，又因我親眼看見大君王－萬軍之耶和華。」

6. 有一撒拉弗向我飛來，手裏拿著燒紅的炭，是用火鉗從壇上取下來的，

7. 用炭沾我的口，說：「看哪，這炭沾了你的嘴唇，你的罪孽便除掉，你的罪惡就赦免了。」

8. 我聽見主的聲音說：「我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？」我說：「我在這裏，請差遣我！」

9. 他說：「你去告訴這百姓說： 『你們聽了又聽，卻不明白； 看了又看，卻不曉得。』

10. 要使這百姓心蒙油脂， 耳朵發沉， 眼睛昏花； 恐怕他們眼睛看見， 耳朵聽見， 心裏明白， 回轉過來，就得醫治。」

11. 我就說：「主啊，這到幾時為止呢？」他說： 「直到城鎮荒涼，無人居住， 房屋空無一人，土地極其荒蕪；

12. 耶和華將人遷到遠方， 國內被撇棄的土地很多。

13. 國內剩下的人若還有十分之一， 也必被吞滅。 然而如同大樹與橡樹，雖被砍伐， 殘幹卻仍存留， 聖潔的苗裔是它的殘幹。」

## Chapter 7

1. 烏西雅 的孫子， 約坦 的兒子， 猶大 王 亞哈斯 在位的時候， 亞蘭 王 利汛 和 利瑪利 的兒子 以色列 王 比加 上來攻打 耶路撒冷 ，卻不能攻取。

2. 有人告訴 大衛 家說：「 亞蘭 與 以法蓮 已經結盟。」王的心和百姓的心就都顫動，好像林中的樹被風吹動一樣。

3. 耶和華對 以賽亞 說：「你和你的兒子 施亞‧雅述 要出去，到 上池 的水溝盡頭，往漂布地的大路上，迎見 亞哈斯 ，

4. 對他說：『你要謹慎，要鎮定，不要害怕，不要因 利汛 和 亞蘭 ，以及 利瑪利 的兒子這兩個冒煙火把的頭所發的烈怒而心裏膽怯。

5. 因為 亞蘭 、 以法蓮 ，和 利瑪利 的兒子設惡謀要害你，說：

6. 我們要上去攻擊 猶大 ，擾亂它，攻破它來歸我們，在其中立 他比勒 的兒子為王。

7. 主耶和華如此說： 這事必站立不住， 也不得成就。

8. 因為 亞蘭 的首都是 大馬士革 ， 大馬士革 的領袖是 利汛 ； 六十五年之內， 以法蓮 必然國破族亡，

9. 以法蓮 的首都是 撒瑪利亞 ； 撒瑪利亞 的領袖是 利瑪利 的兒子。 你們若是不信， 必站立不穩。』」

10. 耶和華又吩咐 亞哈斯 ：

11. 「你向耶和華－你的上帝求一個預兆：在陰間的深淵，或往上的高處。」

12. 但 亞哈斯 說：「我不求；我不試探耶和華。」

13. 以賽亞 說：「聽啊， 大衛 家！你們使人厭煩豈算小事，還要使我的上帝厭煩嗎？

14. 因此，主自己要給你們一個預兆，看哪，必有童女懷孕生子，給他起名叫 以馬內利 。

15. 到他曉得棄惡擇善的時候，他必吃乳酪與蜂蜜。

16. 因為在這孩子還不曉得棄惡擇善之先，你所憎惡的那兩個王的土地必被撇棄。

17. 耶和華必使 亞述 王臨到你和你的百姓，並你的父家，自從 以法蓮 脫離 猶大 的時候，未曾有過這樣的日子。

18. 「那時，耶和華要呼叫，召來 埃及 江河源頭的蒼蠅和 亞述 地的蜂；

19. 牠們都必飛來，停在陡峭的谷中、巖石縫裏、一切荊棘叢中和片片草場上。

20. 「那時，主必用 大河 外雇來的剃刀，就是 亞述 王，剃去你的頭髮和腳毛，並要剃淨你的鬍鬚。

21. 「那時，每一個人要養活一頭母牛犢和兩隻母羊；

22. 因為奶量充足，他就有乳酪可吃，國內剩餘的人也都能吃乳酪與蜂蜜。

23. 「那時，凡種一千棵葡萄樹、價值一千銀子的地方，必長出荊棘和蒺藜。

24. 人到那裏去，必帶弓箭，因為遍地長滿了荊棘和蒺藜。

25. 所有鋤頭刨過的山地，你因懼怕荊棘和蒺藜，不敢到那裏去；只能作放牛之處，羊群踐踏之地。」

## Chapter 8

1. 耶和華對我說：「你取一塊大板子，拿人的筆 ，寫上『瑪黑珥‧沙拉勒‧哈施‧罷斯』 。

2. 我 要用可靠的證人， 烏利亞 祭司和 耶比利家 的兒子 撒迦利亞 為我作證。」

3. 我親近女先知 ；她就懷孕生子，耶和華對我說：「給他起名叫 瑪黑珥‧沙拉勒‧哈施‧罷斯 ；

4. 因為在這孩子還不曉得叫爸爸媽媽以前， 大馬士革 的財寶和 撒瑪利亞 的擄物必被 亞述 王掠奪一空。」

5. 耶和華又吩咐我：

6. 「這百姓既厭棄 西羅亞 緩流的水，喜歡 利汛 以及 利瑪利 的兒子，

7. 因此，看哪，主必使 亞述 王和他的威勢如 大河 翻騰洶湧的水上漲，蓋過他們，必上漲超過一切水道，漲過兩岸，

8. 必沖入 猶大 ，漲溢氾濫，直到頸項。他展開翅膀，遮蔽你的全地。 以馬內利 啊！」

9. 萬民哪，任憑你們行惡 ，終必毀滅； 遠方的眾人哪，當側耳而聽！ 任憑你們束腰，終必毀滅； 你們束起腰來，終必毀滅。

10. 任憑你們籌算甚麼，終必無效； 不管你們講定甚麼，總不成立； 因為上帝與我們同在。

11. 耶和華以大能的手訓誡我不可行 這百姓所行的道，對我這樣說：

12. 「這百姓說同謀背叛的，你們不要說同謀背叛。他們所怕的，你們不要怕，也不要畏懼；

13. 但要尊萬軍之耶和華為聖，他才是你們所當怕的，所當畏懼的。

14. 他必作為聖所，卻向 以色列 的兩家成為絆腳的石頭，使人跌倒的磐石；作 耶路撒冷 居民的羅網和圈套。

15. 許多人在其上絆倒，他們跌倒，甚至跌傷，並且落入陷阱，被抓住了。」

16. 你要捲起律法書，在我門徒中間封住教誨。

17. 我要等候那轉臉不顧 雅各 家的耶和華，也要仰望他。

18. 看哪，我與耶和華所賜給我的兒女成了 以色列 的預兆和奇蹟，這是從住在 錫安山 萬軍之耶和華來的。

19. 有人對你們說：「當求問招魂的與行巫術的，他們唧唧喳喳，念念有詞。」然而，百姓不當求問自己的上帝嗎？豈可為活人求問死人呢？

20. 當以教誨和律法書為準；人所說的若不與此相符，必沒有黎明。

21. 他必經過這地，遇艱難，受飢餓；飢餓的時候，心中焦躁，咒罵自己的君王和上帝。他仰觀上天，

22. 俯察下地，看哪，盡是艱難、黑暗和駭人的昏暗。他必被趕入幽暗中去。

## Chapter 9

1. 但那受過痛苦的必不再見幽暗。 從前上帝使 西布倫 地和 拿弗他利 地被藐視，末後卻使這沿海的路， 約旦河 東，外邦人居住的 加利利 地得榮耀。

2. 在黑暗中行走的百姓看見了大光； 住在死蔭之地的人有光照耀他們。

3. 你使這國民眾多 ， 使他們喜樂大增； 他們在你面前歡喜， 好像收割時的歡喜， 又像人分戰利品那樣的快樂。

4. 因為他們所負的重軛 和肩頭上的杖， 並欺壓者的棍， 你都已經折斷， 如同在 米甸 的日子一般。

5. 戰士在戰亂中所穿的靴子， 以及那滾在血中的衣服， 都必當作柴火燃燒。

6. 因有一嬰孩為我們而生； 有一子賜給我們。 政權必擔在他的肩頭上； 他名稱為「奇妙策士、全能的上帝、永在的父、和平的君」。

7. 他的政權與平安必加增無窮。 他必在 大衛 的寶座上治理他的國， 以公平公義使國堅定穩固， 從今直到永遠。 萬軍之耶和華的熱心必成就這事。

8. 主向 雅各 家發出言語， 主的話臨到 以色列 家。

9. 眾百姓，就是 以法蓮 和 撒瑪利亞 的居民， 都將知道； 他們憑驕傲自大的心說：

10. 「磚塊掉落了，我們要鑿石頭重建； 桑樹砍了，我們要改種香柏樹。」

11. 因此，耶和華興起 利汛 的敵人 前來攻擊 以色列 ， 要激起它的仇敵，

12. 東有 亞蘭 人，西有 非利士 人； 他們張口吞吃 以色列 。 雖然如此，耶和華的怒氣並未轉消； 他的手依然伸出。

13. 這百姓還沒有歸向擊打他們的主， 也沒有尋求萬軍之耶和華。

14. 耶和華在一日之間 從 以色列 中剪除了頭與尾－ 棕樹枝與蘆葦－

15. 長老和顯要就是頭， 以謊言教人的先知就是尾。

16. 因為引導這百姓的使他們走入迷途， 被引導的都必被吞滅。

17. 所以，主不喜愛 他們的青年， 也不憐憫他們的孤兒和寡婦； 因為他們都是褻瀆的，行惡的， 並且各人的口都說愚妄的話。 雖然如此，耶和華的怒氣並未轉消； 他的手依然伸出。

18. 邪惡如火焚燒， 吞滅荊棘和蒺藜， 在稠密的樹林中點燃， 成為煙柱，旋轉上騰。

19. 因萬軍之耶和華的烈怒，地都燒遍了； 百姓成為柴火， 無人憐惜弟兄。

20. 有人右邊搶奪，猶受飢餓； 左邊吞吃，仍不飽足， 各人吃自己膀臂上的肉。

21. 瑪拿西 吞吃 以法蓮 ， 以法蓮 吞吃 瑪拿西 ， 他們又一同攻擊 猶大 。 雖然如此，耶和華的怒氣並未轉消； 他的手依然伸出。

## Chapter 10

1. 禍哉！那些設立不義之律例的， 和記錄奸詐之判詞的，

2. 為要扭曲貧寒人的案件， 奪去我民中困苦人的理， 以寡婦當作擄物， 以孤兒當作掠物。

3. 到降罰的日子，災禍從遠方臨到， 那時，你們要怎麼辦呢？ 你們要向誰逃奔求救呢？ 你們的財寶要存放何處呢？

4. 他們只得屈身在被擄的人之下， 仆倒在被殺的人中間 。 雖然如此，耶和華的怒氣並未轉消； 他的手依然伸出。

5. 禍哉！ 亞述 ，我怒氣的棍！ 他們手中的杖是我的惱恨。

6. 我要差遣他攻擊褻瀆的國， 吩咐他對付我所惱怒的民， 搶走擄物，奪取掠物， 將他們踐踏，如同街上的泥土一般。

7. 然而，這並非他的意念， 他的心不是這樣打算； 他的心要摧毀， 要剪除不少的國家。

8. 他說：「我的官長豈不都是君王嗎？

9. 迦勒挪 豈不像 迦基米施 嗎？ 哈馬 豈不像 亞珥拔 嗎？ 撒瑪利亞 豈不像 大馬士革 嗎？

10. 既然我的手已伸到了這些有偶像的國， 他們所雕刻的偶像 過於 耶路撒冷 和 撒瑪利亞 的偶像，

11. 我豈不照樣待 耶路撒冷 和其中的偶像， 如同我待 撒瑪利亞 和其中的偶像嗎？」

12. 主在 錫安山 和 耶路撒冷 成就他一切工作的時候，說：「我必懲罰 亞述 王自大的心和他高傲尊貴的眼目。」

13. 因為他說： 「我所成就的事是靠我手的能力 和我的智慧， 因為我本有聰明。 我挪移列國的地界， 搶奪他們所積蓄的財寶， 並且像勇士，使坐寶座的降為卑。

14. 我的手奪取列國的財寶， 好像人奪取鳥窩； 我得了全地， 好像人拾起被棄的鳥蛋； 沒有振動翅膀的， 沒有張嘴的，也沒有鳴叫的。」

15. 斧豈可向用斧砍伐的自誇呢？ 鋸豈可向拉鋸的自大呢？ 這好比棍揮動那舉棍的， 好比杖舉起那不是木頭的人。

16. 因此，主－萬軍之耶和華 必使 亞述 王的壯士變為瘦弱， 在他的榮華之下必有火點燃， 如同火在燃燒一般。

17. 以色列 的光必變成火， 它的聖者必成為火焰； 一日之間，將 亞述 王的荊棘和蒺藜焚燒淨盡，

18. 又毀滅樹林和田園的榮華， 連魂帶體，好像病重的人消逝 一樣。

19. 他林中只剩下稀少的樹木， 連孩童也能寫其數目。

20. 到那日， 以色列 所剩下的和 雅各 家所逃脫的，必不再倚靠那擊打他們的，卻要誠心仰賴耶和華－ 以色列 的聖者。

21. 所剩下的，就是 雅各 家的餘民，必歸回全能的上帝。

22. 以色列 啊，你的百姓雖多如海沙，惟有剩下的歸回。滅絕之事已成定局，公義必如水漲溢。

23. 因為萬軍之主耶和華在全地必成就所定的滅絕之事。

24. 所以，萬軍之主耶和華如此說：「住 錫安 我的百姓啊， 亞述 王雖然用棍擊打你，又如 埃及 舉杖攻擊你，你不要怕他。

25. 因為還有一點點時候，我向你們發的憤怒就要結束，我的怒氣要使他們滅亡。

26. 萬軍之耶和華要舉起鞭子來攻擊他，好像在 俄立 磐石那裏擊打 米甸 人一樣。他的杖向海伸出，他必把杖舉起，如在 埃及 一般。

27. 到那日， 亞述 王的重擔必離開你的肩頭，他的軛必離開你的頸項；那軛必因肥壯而撐斷 。」

28. 亞述 王來到 亞葉 ， 經過 米磯崙 ， 在 密抹 安放輜重。

29. 他們過了隘口， 要在 迦巴 住宿。 拉瑪 戰兢， 掃羅 的 基比亞 逃命。

30. 迦琳 哪，要高聲呼喊！ 注意聽， 萊煞 啊！ 困苦的 亞拿突 啊 ！

31. 瑪得米那 躲避， 基柄 的居民逃遁。

32. 當那日， 亞述 王要在 挪伯 停留， 揮手攻擊 錫安 的山， 就是 耶路撒冷 的山。

33. 看哪，主－萬軍之耶和華 以猛撞削斷樹枝； 巨木必被砍下， 高大的樹必降為低。

34. 稠密的樹林，他要用鐵器砍下， 黎巴嫩 必被大能者伐倒 。

## Chapter 11

1. 從 耶西 的殘幹必長出嫩枝， 他的根所抽的枝子必結果實。

2. 耶和華的靈必住在他身上， 就是智慧和聰明的靈， 謀略和能力的靈， 知識和敬畏耶和華的靈。

3. 他必以敬畏耶和華為樂； 行審判不憑眼見， 斷是非也不憑耳聞；

4. 卻要以公義審判貧寒人， 以正直判斷地上的困苦人， 以口中的棍擊打全地， 以嘴裏的氣殺戮惡人。

5. 公義必當他的腰帶， 信實必作他脅下的帶子。

6. 野狼必與小綿羊同住， 豹子與小山羊同臥； 少壯獅子、牛犢和肥畜同群 ； 孩童要牽引牠們。

7. 牛必與熊同食， 牛犢與小熊同臥； 獅子與牛一樣吃草。

8. 吃奶的嬰孩在虺蛇的洞口玩耍， 斷奶的幼兒必按手在毒蛇的穴上。

9. 在我聖山各處， 牠們都不傷人，不害物； 因為認識耶和華的知識要遍滿全地， 好像水充滿海洋一般。

10. 到那日， 耶西 的根立作萬民的大旗；列國的人必尋求他，他安歇之所大有榮耀。

11. 當那日，主必再度伸手救回自己百姓中所剩餘的，就是在 亞述 、 埃及 、 巴特羅 、 古實 、 以攔 、 示拿 、 哈馬 ，並眾海島所剩下的。

12. 他要向列國豎立大旗， 召集 以色列 被趕散的人， 又從地極四方聚集分散的 猶大 人。

13. 以法蓮 的嫉妒必消散， 苦待 猶大 的也被剪除； 以法蓮 必不嫉妒 猶大 ， 猶大 也不苦待 以法蓮 。

14. 他們要飛向西方， 撲在 非利士 人的肩頭上， 他們要一同擄掠東方人， 他們的手伸到 以東 和 摩押 ； 亞捫 人也必順服他們。

15. 耶和華必使 埃及 的海灣全然毀壞 ， 他舉手在 大河 之上颳起了暴熱的風， 擊打它，使它分成七條溪流， 人穿鞋便可渡過。

16. 必有一條大道， 為百姓中從 亞述 逃脫生還的餘民而開， 如當日為 以色列 從 埃及 上來一樣。

## Chapter 12

1. 在那日，你要說： 「耶和華啊，我要稱謝你！ 因為你雖然向我發怒， 你的怒氣卻已轉消； 你又安慰了我。

2. 「看哪！上帝是我的拯救； 我要倚靠他，並不懼怕。 因為主耶和華是我的力量， 是我的詩歌， 他也成了我的拯救。」

3. 你們必從救恩的泉源歡然取水。

4. 在那日，你們要說： 「當稱謝耶和華，求告他的名； 在萬民中傳揚他的作為， 宣告他的名已被尊崇。

5. 「你們要向耶和華唱歌， 因他所做的十分宏偉； 但願這事遍傳全地。

6. 錫安 的居民哪，當揚聲歡呼， 因為在你們當中的 以色列 聖者最為偉大。」

## Chapter 13

1. 亞摩斯 的兒子 以賽亞 所見，有關 巴比倫 的默示。

2. 你們要在荒涼的山上豎立大旗， 向他們揚聲， 揮手招呼他們進入貴族之門。

3. 我吩咐我所分別為聖的人， 召喚我的勇士， 就是我那狂喜高傲的人， 為要執行我的怒氣。

4. 聽啊，山間有喧鬧的聲音， 好像有許多百姓聚集， 聽啊，多國之民聚集鬧鬨的聲音； 這是萬軍之耶和華召集作戰的軍隊。

5. 他們從遠方來， 從天邊來， 耶和華和他惱恨的兵器 要毀滅全地。

6. 你們要哀號， 因為耶和華的日子臨近了！ 這日來到，好像毀滅從全能者來到。

7. 因此，人的手都變軟弱， 人的心都必惶惶。

8. 他們必驚恐， 悲痛和愁苦將他們抓住。 他們陣痛，好像臨產的婦人一樣， 彼此驚奇對看，臉如火焰。

9. 看哪！耶和華的日子臨到， 必有殘忍、憤恨、烈怒， 使這地荒蕪， 除滅其中的罪人。

10. 天上的星宿都不發光， 太陽一升起就變黑暗， 月亮也不放光。

11. 我必因邪惡懲罰世界， 因罪孽懲罰惡人， 我要止息驕傲人的狂妄， 制伏殘暴者的傲慢。

12. 我要使人比純金更少， 比 俄斐 的赤金還少。

13. 我，萬軍之耶和華狂怒，就是發烈怒的日子， 要令天震動， 地必搖撼，離其本位。

14. 人如被追趕的羚羊， 像無人聚集的羊群， 各自歸回本族， 逃到本地。

15. 凡被追上的必被刺死， 凡被捉拿的必倒在刀下。

16. 他們的嬰孩必在他們眼前被摔死， 他們的房屋被搶劫， 他們的妻子被污辱。

17. 看哪，我必激起 瑪代 人攻擊他們， 瑪代 人並不看重銀子， 也不喜愛金子。

18. 他們必用弓擊潰青年， 不憐憫婦人所生的； 眼也不顧惜孩子。

19. 巴比倫 為列國的榮耀， 為 迦勒底 人所誇耀的華美， 必像上帝所傾覆的 所多瑪 、 蛾摩拉 一樣；

20. 國中必永無人煙， 世世代代無人居住； 阿拉伯 人不在那裏支搭帳棚， 牧羊的人也不使羊群躺臥在那裏。

21. 曠野的走獸躺臥在那裏， 咆哮的動物擠滿棲身之所； 鴕鳥住在那裏， 山羊鬼魔也在那裏跳舞。

22. 土狼必在它的宮殿 呼號， 野狗在華美的殿裏吼叫。 巴比倫 的時辰臨近了， 它的日子必不長久。

## Chapter 14

1. 耶和華要憐憫 雅各 ，再度揀選 以色列 ，將他們安頓在本地。寄居的必與他們聯合，加入 雅各 家。

2. 外邦人要將他們帶回本地。 以色列 家必在耶和華的地上得外邦人為僕婢，也要擄掠先前擄掠他們的，轄制先前欺壓他們的。

3. 當耶和華使你得享安息，脫離愁苦、煩惱，和被迫做苦工的日子，

4. 你必唱這詩歌嘲諷 巴比倫 王說： 「欺壓人的竟然滅亡！ 他的兇暴 竟然止息！

5. 耶和華折斷惡人的杖， 打斷統治者的權杖；

6. 他們在憤怒中連連攻擊萬民， 在怒氣中轄制列國， 逼迫他們，毫不留情。

7. 現在全地得安息，享平靜， 人都出聲歡呼。

8. 松樹和 黎巴嫩 的香柏樹 都因你歡樂： 自從你仆倒， 再也無人上來砍伐我們。

9. 下面的陰間因你震動， 迎接你的到來； 在世曾為領袖的陰魂為你驚動， 那曾為列國君王的，都從寶座起立。

10. 他們都要發言，對你說： 『你也變為軟弱，像我們一樣嗎？ 你也成了我們的樣子嗎？』

11. 你的威嚴和琴瑟的聲音都下到陰間。 你下面鋪的是蟲，上面蓋的是蛆。

12. 「明亮之星，早晨之子啊， 你竟然從天墜落！ 你這攻敗列國的，竟然被砍倒在地上！

13. 你心裏曾說： 『我要升到天上， 我要高舉我的寶座在上帝的眾星之上， 我要坐在會眾聚集的山上，在極北的地方。

14. 我要升到高雲之上， 我要與至高者同等。』

15. 然而，你必墜落陰間， 到地府極深之處。

16. 凡看見你的都要定睛望你， 留意看你，說： 『就是這個人嗎？ 他使大地顫抖， 使列國震動，

17. 使世界如同荒野， 使城鎮傾覆； 是他，不釋放被擄的人歸家。』

18. 列國的君王各自在自己的墳墓中， 在尊榮裏長眠。

19. 惟獨你被拋棄在你的墳墓之外， 有如被厭惡的枝子 ， 被許多用刀刺透殺死的人覆蓋著， 一同墜落地府的石頭那裏， 像被踐踏的屍首。

20. 你不得與君王同葬， 因為你毀壞你的國，殺戮你的民。 「惡人的後裔永不留名。

21. 為了祖先的罪孽， 要預備他子孫的屠宰場， 免得他們興起，奪得全地， 使城市遍滿地面。」

22. 萬軍之耶和華說： 「我必起來攻擊他們， 將 巴比倫 的名號和剩餘的人， 連子帶孫一併剪除； 這是耶和華說的。

23. 「我必使 巴比倫 為豪豬佔據， 成為泥沼之地； 我要用滅命的掃帚掃淨它； 這是萬軍之耶和華說的。」

24. 萬軍之耶和華起誓說： 「我怎樣思想，必照樣成就； 我怎樣定意，必照樣堅立，

25. 要在我的地上擊破 亞述 ， 在我的山上將它踐踏。 它的軛必離開受壓制的人， 它的重擔必離開他們的肩頭。」

26. 這是向全地所定的旨意， 向萬國所伸出的手。

27. 萬軍之耶和華既然定意，誰能阻撓呢？ 他的手已經伸出，誰能使它縮回呢？

28. 亞哈斯 王崩的那年，有默示如下：

29. 「全 非利士 啊， 不要因擊打你的杖折斷就喜樂。 因為蛇必生出毒蛇， 牠所生的是會飛的火蛇。

30. 貧寒人的長子必有得吃； 貧窮人必安然躺臥。 我必以饑荒滅絕你的根， 牠 必殺盡你所剩餘的人。

31. 門哪，哀號吧！ 城啊，呼喊吧！ 全 非利士 都熔化了！ 因為有煙從北方而來， 在它的行伍中沒有掉隊的。」

32. 當如何回答外邦的使者呢？ 「耶和華建立了 錫安 ， 在其中他困苦的百姓必有倚靠。」

## Chapter 15

1. 論 摩押 的默示。 一夜之間， 摩押 的 亞珥 變為荒廢， 歸於無有； 一夜之間， 摩押 的 基珥 變為荒廢， 歸於無有。

2. 摩押 上到神廟和 底本 的丘壇去哭泣； 它因 尼波 和 米底巴 哀號， 各人頭上光禿，鬍鬚剃淨。

3. 他們在街市上腰束麻布， 都在房頂和廣場上哀號， 淚流不停。

4. 希實本 和 以利亞利 呼喊， 他們的聲音達到 雅雜 ， 所以 摩押 的士兵高聲喊叫， 他們的心戰兢。

5. 我的心 為 摩押 哀號； 它的難民逃到 瑣珥 ， 逃到 伊基拉‧施利施亞 。 他們上 魯希坡 ，隨走隨哭， 在 何羅念 的路上，因毀滅發出哀聲。

6. 寧林 的水乾涸， 青草枯乾，嫩草死光， 青綠之物，一無所有。

7. 因此， 摩押 人所得的財物和積蓄 都要運過 柳樹河 。

8. 哀聲遍傳 摩押 四境， 哀號的聲音達到 以基蓮 ， 哀號的聲音遠及 比珥‧以琳 。

9. 底們 的水充滿了血， 然而我還要加添 底們 的災難， 讓獅子追上 摩押 的難民 和那地 剩餘的人。

## Chapter 16

1. 你們當將 羔羊奉送給那地的掌權者， 從 西拉 往曠野，送到 錫安 的山。

2. 摩押 的居民 來到 亞嫩 渡口， 如逃遁的飛鳥，被趕離鳥巢 。

3. 求你賜謀略，行公平， 使你的影子在正午如黑夜， 掩護逃亡的人，不洩露逃難者的行蹤。

4. 願我 摩押 逃亡的人 寄居在你那裏， 你作他們的避難所，躲避滅命者的面。 勒索的人消失， 毀滅的事止息， 欺壓者從國中除滅，

5. 在 大衛 帳幕中必有寶座因慈愛堅立， 必有一位君王憑信實坐在其上， 施行審判，尋求公平，迅速行公義。

6. 我們聽聞 摩押 的驕傲， 極其驕傲； 它狂妄、驕傲、自大， 它誇大的言詞都是空的。

7. 因此， 摩押 人必為 摩押 哀號， 人人都要哀號。 你們要為 吉珥‧哈列設 的葡萄餅哀嘆， 極其憂傷。

8. 因為 希實本 的田地 和 西比瑪 的葡萄樹都衰殘了， 列國的君主折斷它的枝幹， 這枝子曾長到 雅謝 ，延伸到曠野， 嫩枝向外伸出，直伸過海；

9. 所以，我要為 西比瑪 的葡萄樹哀哭， 像 雅謝 人一樣哀哭。 希實本 、 以利亞利 啊， 我要以眼淚澆灌你， 你因夏天果子和收割的莊稼， 歡呼聲已經止息了。

10. 田園中不再有歡喜快樂， 葡萄園裏必無人歌唱，無人歡呼， 在壓酒池中踹酒的不再踹酒了， 我使歡呼的聲音止息了 。

11. 因此，我的心腸為 摩押 哀鳴如琴， 我的內心為 吉珥‧哈列設 哀哭。

12. 當 摩押 人出現在丘壇，筋疲力盡時，雖然到自己的聖所祈禱，卻仍無濟於事。

13. 這是耶和華曾論到 摩押 的話。

14. 但現在，耶和華說：「三年之內，按照雇工年數的算法， 摩押 的榮華必變為羞辱，人口雖曾眾多，剩餘的又少又弱。」

## Chapter 17

1. 論 大馬士革 的默示。 看哪， 大馬士革 不再為城市， 變為廢墟。

2. 亞羅珥 的城鎮被撇棄 ， 將成為牧羊之處， 羊群在那裏躺臥， 無人使牠們驚嚇。

3. 以法蓮 不再有堡壘， 大馬士革 失去其王國， 亞蘭 的百姓所剩無幾， 如 以色列 人的榮美消失一般； 這是萬軍之耶和華說的。

4. 到那日， 雅各 的榮美必失色， 它肥胖的身軀漸漸消瘦；

5. 像人收割成熟的禾稼， 用手臂割取麥穗， 又像人在 利乏音谷 拾取穗子；

6. 其間所剩不多，好像人打橄欖樹， 在最高的樹梢上只剩兩、三顆橄欖， 在多結果子的旁枝上只剩四、五顆； 這是耶和華－ 以色列 的上帝說的。

7. 當那日，人必仰望造他們的主，眼目看著 以色列 的聖者。

8. 他們必不仰望自己手所築的祭壇，也不理會自己指頭所造的 亞舍拉 和香壇。

9. 當那日，他們堅固的城必因 以色列 人的緣故，如同樹林中和山頂上所撇棄的地方 。這樣，地就荒蕪了。

10. 因你忘記拯救你的上帝， 忘記那保護你的磐石； 所以，你雖栽上佳美的樹苗， 插上別樣的枝子，

11. 栽種的日子，你使它生長， 栽種的早晨，你使它開花， 但在愁苦、極其傷痛的日子， 所收割的都歸無有。

12. 唉！萬民鬧鬨，好像海浪澎湃， 列邦喧鬧，如同洪水滔滔，

13. 列邦喧鬧，如同大水滔滔； 但上帝一斥責，他們就遠遠躲避， 他們被追趕，如同山上風前的糠秕， 又如暴風前的碎秸；

14. 看哪，晚上有驚嚇，未到早晨它就消失無蹤。 這是擄掠我們之人的厄運，是搶奪我們之人的報應。

## Chapter 18

1. 禍哉！ 古實河 的那一邊、翅膀刷刷作響之地，

2. 差遣使者在水面上， 坐蒲草船過海。 你們這些疾行的使者， 要到高大光滑的民那裏去； 那民遠近都畏懼， 是強大好征服的國， 土地有河流穿過。

3. 世上所有的居民，住在地上的人哪， 山上大旗豎起時，你們要看， 號角吹響時，你們要聽。

4. 耶和華對我如此說： 「我要安靜，從我的居所觀看， 如同日光下閃爍的熱氣， 又如收割時 露水蒸發的雲霧。」

5. 收割之前，花蕾先謝， 花成了將熟的葡萄； 他必用刀削去嫩枝， 砍掉蔓延的枝條，

6. 一起丟給山間的鷙鳥和地上的野獸； 鷙鳥要在其上避暑， 地上一切的野獸都在那裏過冬。

7. 到那時，這高大光滑的民， 遠近都畏懼的民、 強大好征服之國、 土地有河流穿過； 他們必被當作 禮物獻給萬軍之耶和華， 獻到 錫安山 － 萬軍之耶和華立他名的地方。

## Chapter 19

1. 論 埃及 的默示。 看哪，耶和華乘駕快雲， 臨到 埃及 ； 埃及 的偶像在他面前戰兢， 埃及 人的心在裏面消溶。

2. 我要激起 埃及 人攻擊 埃及 人， 弟兄攻擊弟兄， 鄰舍攻擊鄰舍， 這城攻擊那城， 這國攻擊那國。

3. 埃及 人的心神在裏面耗盡， 我要破壞他們的計謀。 他們必求問偶像和念咒的， 求問招魂的與行巫術的人。

4. 我要將 埃及 人交在嚴厲的主人手中， 殘暴的君王必管轄他們； 這是主－萬軍之耶和華說的。

5. 海水枯竭， 河流乾涸，

6. 江河發臭， 埃及 的河水必然減少而枯乾。 蘆葦和蘆荻枯萎，

7. 尼羅河 旁的植物 ，在 尼羅河 的沿岸， 並 尼羅河 旁所種的一切 全都枯焦，被風吹去，歸於無有。

8. 打魚的哀哭， 所有在 尼羅河 釣魚的都必悲傷， 在水上撒網的也都衰殘。

9. 以細緻的麻編織的必羞愧， 織布的必變蒼白 ；

10. 織布的心情沮喪 ， 所有的傭工心都愁煩。

11. 瑣安 的官長極其愚昧， 法老智慧的謀士籌劃愚謀； 你們怎敢對法老說： 「我是智慧人的子孫， 是古代國王的後裔？」

12. 你的智慧人在哪裏？ 萬軍之耶和華向 埃及 所定的旨意， 他們既然知道，就讓他們告訴你吧！

13. 瑣安 的官長愚昧， 挪弗 的官長受蒙蔽； 作 埃及 支派棟梁的， 帶領 埃及 走錯了路。

14. 耶和華使歪曲的靈滲入 埃及 中間， 讓他們使 埃及 一切所做的都出差錯， 好像醉酒之人嘔吐時東倒西歪一樣。

15. 在 埃及 ，無論是頭是尾， 棕樹枝與蘆葦，所做的事都不得成就。

16. 到那日， 埃及 必像婦人一樣，因萬軍之耶和華揮手攻擊而戰兢懼怕。

17. 猶大 地必使 埃及 驚恐，不論向誰提起，他都懼怕。這是因萬軍之耶和華向 埃及 所定的旨意。

18. 當那日， 埃及 地必有五個城市的人說 迦南 的語言，又指著萬軍之耶和華起誓。有一城必稱為「太陽城」 。

19. 在那日，在 埃及 地將有獻給耶和華的一座壇，邊界上必有為耶和華立的一根柱子。

20. 這都要在 埃及 地為萬軍之耶和華作記號和證據。 埃及 人因受欺壓哀求耶和華，他就差遣一位救主作護衛者，拯救他們，

21. 耶和華就被 埃及 所認識。在那日， 埃及 人要認識耶和華，獻牲祭和素祭敬拜他，並向耶和華許願還願。

22. 耶和華必擊打 埃及 ，又擊打又醫治， 埃及 人就歸向耶和華。他必應允他們的禱告，醫治他們。

23. 在那日，必有從 埃及 通往 亞述 的大道。 亞述 人要進入 埃及 ， 埃及 人也要進入 亞述 ； 埃及 人要與 亞述 人一同敬拜。

24. 在那日， 以色列 將與 埃及 、 亞述 三國一起，使地上的人得福。

25. 萬軍之耶和華必賜福給他們，說：「 埃及 －我的百姓， 亞述 －我手的工作， 以色列 －我的產業，都有福了！」

## Chapter 20

1. 亞述 元帥 受 亞述 王 撒珥根 派遣往 亞實突 的那年，他攻打 亞實突 ，將城攻取。

2. 那時，耶和華吩咐 亞摩斯 的兒子 以賽亞 說：「你去解掉你腰間的麻布，脫下你腳上的鞋。」 以賽亞 就這樣做，赤身赤腳行走。

3. 耶和華說：「我僕人 以賽亞 怎樣赤身赤腳行走三年，作為關於 埃及 和 古實 的預兆奇蹟，

4. 照樣， 亞述 王必擄去 埃及 人，掠去 古實 人，無論老少，都赤身赤腳，露出下體，使 埃及 蒙羞。

5. 以色列 人必驚惶羞愧，因為他們仰望 古實 ，以 埃及 為榮。

6. 「那時，沿海一帶的居民必說：『看哪，我們素來所仰望的，就是為躲避 亞述 王所逃往 求救的，不過如此！我們怎能逃脫呢？』」

## Chapter 21

1. 論海邊曠野的默示。 它像 尼革夫 的旋風掃過， 從曠野，從可怕之地而來。

2. 有悽慘的異象向我揭示： 「詭詐的在行詭詐，毀滅的在行毀滅。 以攔 哪，前進吧！ 瑪代 啊，圍攻吧！ 我使它一切的嘆息停止了。」

3. 為此，我腰部滿是疼痛， 痛苦將我抓住， 好像臨產的婦人一樣的痛。 我疼痛甚至不能聽， 我驚惶甚至不能看 。

4. 我心慌亂，驚恐威嚇我。 我所渴望的黃昏，反成為我的恐懼。

5. 有人擺設筵席， 鋪上地毯，又吃又喝。 「官長啊，起來， 抹亮盾牌。」

6. 主對我如此說： 「你去設立守望者， 讓他報告他所看見的。

7. 他會看見一對一對騎著馬的軍隊， 又看見驢隊，駱駝隊， 他要留心聽，仔細地聽。」

8. 他如獅子般吼叫 ： 「主啊，我白天常站在暸望樓， 徹夜立在我的暸望臺。」

9. 看哪，有一對一對騎著馬的軍隊前來。 他就回應說：「 巴比倫 傾倒了！傾倒了！ 他把 巴比倫 神明的一切雕刻偶像都打碎在地上了。」

10. 我被打的禾稼，我禾場上的穀物啊， 我從萬軍之耶和華－ 以色列 的上帝那裏所聽見的，都告訴你們了。

11. 論 度瑪 的默示。 有人聲從 西珥 呼喊： 「守望的啊，夜裏如何？ 守望的啊，夜裏如何？」

12. 守望者說： 「早晨來到，黑夜將臨。 你們若要問，問吧， 也可以回頭再來。」

13. 論 阿拉伯 的默示。 底但 的旅行商隊啊， 你們在 阿拉伯 的樹林中住宿。

14. 提瑪 地的居民哪， 提水來迎接口渴的人， 帶餅來迎接難民。

15. 他們躲避刀劍和出了鞘的刀， 躲避上了弦的弓與戰爭的重災。

16. 主對我這樣說：「一年之內，按照雇工年數的算法， 基達 一切的繁華必歸無有。

17. 基達 人中強壯弓箭手剩下的數目甚為稀少，這是耶和華－ 以色列 的上帝說的。」

## Chapter 22

1. 論異象谷的默示。 甚麼事使你們上去， 全都上到屋頂呢？

2. 你這四處吶喊、大聲喧嘩的城、 歡樂的邑啊， 你被殺的並非被刀所殺， 也不是因打仗陣亡。

3. 你所有的官長一同奔逃， 不用弓箭就被捆綁 ； 你們即使逃往遠方， 也要被找到，一同被捆綁。

4. 因此我說： 「不要看我， 讓我痛哭吧！ 不要因我百姓 的毀滅竭力安慰我。」

5. 因為這是萬軍之主耶和華使異象谷 混亂、踐踏、煩擾的日子； 城牆被攻破， 哀聲達到山上。

6. 以攔 提著箭袋， 有戰車、士兵、騎兵； 吉珥 亮出盾牌，

7. 你佳美的山谷遍佈戰車， 騎兵排列在城門前。

8. 他除掉 猶大 的防禦。 那時，你指望森林庫裏的兵器。

9. 你們看見 大衛城 缺口很多，就匯集 下池 的水；

10. 你們數點 耶路撒冷 的房屋，拆毀房屋，用以修補城牆，

11. 又在兩道城牆中間挖水池，用以盛舊池的水，卻不仰望成就這事的主，也不顧念從古時定這事的主。

12. 當那日，萬軍之主耶和華使人哭泣哀號， 頭上光禿，身披麻布。

13. 看哪，人卻歡喜快樂， 宰牛殺羊，吃肉喝酒： 「讓我們吃吃喝喝吧！因為明天要死了。」

14. 萬軍之耶和華開啟我的耳朵： 「這罪孽直到你們死，斷不得赦免！」 這是萬軍之主耶和華說的。

15. 萬軍之主耶和華如此說：「你到 舍伯那 宮廷總管那裏去，說：

16. 『你在這裏憑甚麼？你在這裏靠誰？竟敢在這裏為自己鑿墳墓，在高處為自己鑿墳墓，在巖石中為自己挖安身之所！

17. 你這偉大的人，看哪，耶和華必將你用力拋出，將你緊緊纏裹。

18. 他必將你捲成一團，好像拋球一樣拋向寬闊之地。你這主人家的羞辱啊，你必死在那裏，你引以為榮的戰車也毀在那裏。

19. 我要革除你的官職，你必從原位被逐 。』

20. 「到那日，我要召 希勒家 的兒子─我的僕人 以利亞敬 來，

21. 將你的外袍給他穿上，將你的腰帶給他繫緊，將你的政權交在他手中。他必作 耶路撒冷 居民和 猶大 家的父。

22. 我要將 大衛 家的鑰匙放在他肩頭上。他開了，無人能關；他關了，無人能開。

23. 我要使他立穩，像釘子釘在堅固的地方；他必成為他父家榮耀的寶座。

24. 他父家所有的榮耀，連兒女帶子孫，有如杯碗、瓶罐的小器皿，都掛在他身上。

25. 當那日，萬軍之耶和華說，釘在堅固處的釘子必挪移，被砍斷落地，掛在上面的各樣重擔都被切斷。這是耶和華說的。」

## Chapter 23

1. 論 推羅 的默示。 哀號吧， 他施 的船隻！ 因為 推羅 已成廢墟，沒有房屋存留， 他們從 基提 地來的時候，得到這個消息 。

2. 沿海的居民， 西頓 的商家啊， 當靜默無聲。 你差人航海 ，

3. 在大水之上， 西曷河 的糧食、 尼羅河 的莊稼是 推羅 的進項， 它就成為列國的商埠。

4. 西頓 ，你這海洋中的堡壘啊，應當羞愧， 因為大海說 ： 「我未經歷產痛，也沒有生產， 未曾養育男孩，也沒有撫養女孩。」

5. 推羅 的風聲傳到 埃及 時， 他們為這風聲極其疼痛。

6. 你們當渡到 他施 去， 哀號吧，沿海的居民！

7. 這就是你們那古老歡樂的城市嗎？ 它的腳曾帶人到遠方居住。

8. 誰定意 推羅 有這樣的遭遇呢？ 它本是賜冠冕的， 它的商家是王子， 生意人是世上尊貴的人。

9. 這是萬軍之耶和華所定的， 為要貶抑一切榮耀的狂傲， 使地上一切尊貴的人被藐視。

10. 他施 啊， 你要像 尼羅河 一樣在你的地氾濫， 不再有腰帶的束縛了。

11. 耶和華已經向海伸手， 震動列國； 他出令對付 迦南 ， 要拆毀其中的堡壘。

12. 他說：「受欺壓的少女 西頓 哪， 你必不再歡樂。 起來！渡到 基提 去， 就是在那裏也不得安歇。

13. 看哪， 迦勒底 人之地，這國民如今已不復存在。 亞述 人使它 成為住曠野者的居所。他們建築自己的瞭望樓，拆毀它的宮殿，使它成為荒涼。

14. 哀號吧， 他施 的船隻！ 因你們的堡壘已成廢墟。

15. 到那時， 推羅 必被忘記七十年，就是一位君王的年數。七十年後， 推羅 的景況必如妓女之歌：

16. 「你這被遺忘的妓女啊， 帶著琴周遊城內， 彈得美妙，唱許多歌， 好讓人記得你。」

17. 七十年後，耶和華必巡視 推羅 ，使它再度獲利 ，與地面上的世界各國貿易 。

18. 它的收益和獲利都要歸耶和華為聖，不再私自屯積存留；因為它的收益必歸給住在耶和華面前的人，使他們吃飽，穿華麗的衣服。

## Chapter 24

1. 看哪，耶和華使地空虛，變為荒蕪， 地面扭曲，居民四散。

2. 那時，百姓如何，祭司也如何； 僕人如何，主人也如何； 婢女如何，主母也如何； 買主如何，賣主也如何； 放債的如何，借貸的也如何； 債主如何，欠債的也如何。

3. 地必全然空虛，盡都荒蕪， 因為這話是耶和華說的。

4. 大地悲哀凋零， 世界敗落衰殘， 地上居高位的人也沒落了。

5. 地被其上的居民所污穢， 因為他們犯了律法， 廢了律例，背了永約。

6. 所以，詛咒吞滅大地， 住在其上的都有罪； 地上的居民被火焚燒， 剩下的人稀少。

7. 新酒悲哀，葡萄樹凋殘， 心中歡樂的都嘆息。

8. 擊鼓之樂停止， 狂歡者的喧嘩止住， 彈琴之樂也停止了。

9. 人不再飲酒唱歌， 喝烈酒的，必以為苦。

10. 荒涼的城拆毀了， 各家關閉，無法進入。

11. 有人在街上嚷著要酒喝， 一切的喜樂變為昏暗， 地上的歡樂全都消失。

12. 城裏盡是荒涼， 城門全都摧毀。

13. 地上的萬民正像打過的橄欖樹， 又如葡萄釀酒以後再去摘取，所剩無幾。

14. 他們要高聲歡呼， 從海那邊揚聲讚美耶和華的威嚴。

15. 因此，你們要在日出之地榮耀耶和華， 在眾海島榮耀耶和華－ 以色列 上帝的名。

16. 我們聽見從地極有人歌唱： 「榮耀歸於公義的那一位！」 我卻說：「我滅亡了！ 我滅亡了，我有禍了！ 詭詐的還在行詭詐， 詭詐的還在大行詭詐。」

17. 地上的居民哪， 驚嚇、陷阱、羅網都臨到你；

18. 躲過驚嚇之聲的墜入陷阱， 逃離陷阱的又被羅網纏住， 因為天上的窗戶都打開， 地的根基也震動。

19. 地必全然破壞，盡都崩裂， 劇烈震動。

20. 地要搖搖晃晃，好像醉酒的人， 又如小屋子搖來搖去； 罪過重壓其上， 它就塌陷，不能復起。

21. 到那日，耶和華在天上必懲罰天上的軍隊， 在地上必懲罰地上的列王。

22. 他們必被聚集， 像囚犯困在牢裏， 他們被關在監獄， 多日之後便受懲罰。

23. 那時，月亮要蒙羞，太陽要慚愧， 因為萬軍之耶和華必在 錫安山 ， 在 耶路撒冷 作王， 在他眾長老面前彰顯榮耀。

## Chapter 25

1. 耶和華啊，你是我的上帝， 我要尊崇你，稱頌你的名。 因為你以信實忠信 行遠古所定奇妙的事。

2. 你使城市變為廢墟， 使堅固的城荒涼， 使外邦人的城堡不再為城， 永遠不再重建。

3. 所以，強大的民必尊敬你， 殘暴之國的城必敬畏你。

4. 因為你是貧寒人的保障， 貧窮人急難中的保障， 暴風雨之避難所， 炎熱地之陰涼處。 當殘暴者盛氣凌人的時候， 如暴風直吹牆壁，

5. 如乾旱地的熱氣， 你要制止外邦人的喧嚷， 殘暴者的歌要停止， 好像熱氣因雲的陰影而消失。

6. 在這山上，萬軍之耶和華必為萬民擺設宴席，有肥甘與美酒，就是滿有骨髓的肥甘與精釀的美酒。

7. 在這山上，他必吞滅纏裹萬民的面紗和那遮蓋列國的遮蔽物。

8. 他已吞滅死亡直到永遠。主耶和華必擦乾各人臉上的眼淚，在全地除去他百姓的羞辱；這是耶和華說的。

9. 到那日，人必說：「看哪，這是我們的上帝，我們向來等候他，他必拯救我們。這是耶和華，我們向來等候他，我們必因他的救恩歡喜快樂。」

10. 耶和華的手必按住這山， 摩押 人要被踐踏在他底下，好像乾草被踐踏在糞池 裏。

11. 他們要在其中伸展雙手，好像游泳的人伸手游泳。他們的手雖靈巧，耶和華卻使他們的驕傲降為卑下。

12. 他使你城牆上堅固的碉堡傾倒，夷為平地，化為塵土。

## Chapter 26

1. 當那日，在 猶大 地，人必唱這歌： 「我們有堅固的城， 耶和華賜救恩為城牆，為城郭。

2. 你們要敞開城門， 使守信的公義之民得以進入。

3. 堅心倚賴你的，你必保守他十分平安， 因為他倚靠你。

4. 你們當倚靠耶和華，直到永遠， 因為耶和華，耶和華是永遠的磐石。

5. 他使居住高處的與高處的城市一同降為卑下， 將城拆毀，夷為平地，化為塵土，

6. 使它被腳踐踏， 就是被困苦人和貧寒人的腳踐踏。」

7. 義人的道是正直的， 正直的主啊，你修平義人的路。

8. 耶和華啊，我們在你行審判的路上等候你 ， 我們心裏所渴慕的，就是你的名和你的稱號 。

9. 夜間，我的心渴想你， 我裏面的靈切切尋求你。 因為你在地上行審判的時候， 世上的居民就學習公義。

10. 惡人雖然領受恩惠， 仍未學到公義。 在正直之地，他行不義， 也不看耶和華的威嚴。

11. 耶和華啊，你的手高舉，他們不觀看； 願他們觀看你為百姓發的熱心而羞愧， 願火吞滅你的敵人。

12. 耶和華啊，你必賞賜我們平安， 因為我們所做的一切，都是你為我們成就的。

13. 耶和華－我們的上帝啊， 在你以外曾有別的主管轄我們， 但我們惟獨稱揚你的名。

14. 死去的不能再復活， 陰魂不能再興起； 你懲罰他們，使他們毀滅， 他們的名號 就全然消滅。

15. 耶和華啊，你增添國民， 你增添國民，得了榮耀， 又拓展國土的疆界。

16. 耶和華啊，他們在急難中尋求你。 你的管教臨到他們身上時， 他們傾吐低聲的禱告。

17. 婦人懷孕，臨產疼痛， 在痛苦之中喊叫； 耶和華啊，我們在你面前也是如此。

18. 我們曾懷孕，曾疼痛， 所生產的竟像風一樣， 並未帶給地上任何拯救； 世上也未曾有居民生下來 。

19. 你的死人要復活， 我的屍首要起來。 睡在塵土裏的啊，要醒起歌唱！ 你的甘露好像晨曦 的甘露， 地要交出陰魂。

20. 我的百姓啊，要進入內室， 關上你的門，躲避片刻， 等到憤怒過去。

21. 因為，看哪，耶和華從他的居所出來， 要懲罰地上居民的罪孽。 地必露出其中的血， 不再掩蓋被殺的人。

## Chapter 27

1. 到那日，耶和華必用他堅硬銳利的大刀懲罰 力威亞探 ，就是那爬得快的蛇，懲罰 力威亞探 ，就是那彎彎曲曲的蛇，並殺死海裏的大魚。

2. 當那日，你們要唱這美好 葡萄園的歌：

3. 「我－耶和華看守葡萄園，按時灌溉， 晝夜看守，免得有人損害。

4. 我心中不存憤怒。 惟願在戰爭中我有荊棘和蒺藜， 我就起步攻擊他， 把他一同焚燒；

5. 或者讓他緊靠我，以我為避難所， 與我和好， 與我和好。」

6. 將來 雅各 要扎根， 以色列 要發芽開花， 果實遍滿地面。

7. 耶和華擊打 以色列 ， 豈像擊打那些擊打他們的人嗎？ 以色列 被殺戮， 豈像其他人所遭遇的殺戮嗎？

8. 你驅趕他們，放逐他們， 與他們相爭。 在颳東風的日子， 他以暴風趕逐他們。

9. 所以， 雅各 的罪孽藉此得赦免， 除罪的效果盡在乎此； 他使祭壇的石頭變為粉碎的石灰， 使 亞舍拉 和香壇不再立起。

10. 因為堅固的城變為荒涼， 成了被撇棄的居所，像曠野一樣； 牛犢在那裏吃草， 在那裏躺臥，吃盡其中的樹枝。

11. 它的枝條一枯乾，就被折斷， 婦女用以點火燃燒。 因為這百姓蒙昧無知， 所以，造他們的必不憐憫他們， 造成他們的也不施恩給他們。

12. 到那日， 以色列 人哪，耶和華必像人打樹拾果一般，從 大河 的支流，直到 埃及 的溪谷，將你們一一收集。

13. 當那日，號角大響；在 亞述 地將亡的，與被趕散至 埃及 地的，都要前來，在 耶路撒冷 聖山上敬拜耶和華。

## Chapter 28

1. 禍哉！ 以法蓮 酒徒高傲的冠冕， 其榮美竟如花凋殘； 他們在肥沃的山谷頂上， 被酒擊敗。

2. 看哪，主有一位大能大力者， 如強烈的冰雹， 如毀滅的暴風雨， 如漲溢的洪水， 他必親手將他們摔落在地。

3. 以法蓮 酒徒高傲的冠冕， 必被腳踐踏；

4. 那如凋殘之花的榮美， 在肥沃的山谷頂上， 必如夏令前初熟的無花果， 讓看見的人注意， 摘到手裏，隨即吞吃。

5. 到那日，萬軍之耶和華 必成為他餘民的榮冠華冕，

6. 成為在位審判者的公平之靈， 和城門口制敵的力量。

7. 這些人也因酒搖晃， 因烈酒東倒西歪。 祭司和先知因烈酒搖晃， 被酒所困， 因烈酒東倒西歪。 他們錯解默示， 審判時不分是非。

8. 筵席上都滿了嘔吐的污穢， 沒有一處乾淨。

9. 「他要將知識指教誰呢？ 要向誰闡明信息呢？ 是向那些剛斷奶的， 離開母親胸懷的嗎？

10. 因為他咕噥咕噥，咕噥咕噥， 嘮嘮叨叨，嘮嘮叨叨， 這裏一點，那裏一點。」

11. 耶和華要藉嘲弄的嘴唇和外邦人的舌頭， 向這百姓說話。

12. 他曾對他們說： 「這是安歇之所， 你們要使疲乏的人得安歇， 這是歇息之處。」 他們卻不肯聽。

13. 耶和華的話對他們而言是 「咕噥咕噥，咕噥咕噥， 嘮嘮叨叨， 嘮嘮叨叨， 這裏一點，那裏一點」； 以致他們往前行， 卻後仰跌倒，甚至跌傷， 落入陷阱，被抓住了。

14. 因此，你們這些傲慢的人， 就是管轄住 耶路撒冷 這百姓的， 要聽耶和華的話。

15. 你們曾說： 「我們已與死亡立約， 與陰間結盟， 不可擋的鞭子揮過時， 必不臨到我們； 因我們以謊言為避難所， 靠虛假來藏身」；

16. 所以，主耶和華如此說： 「看哪，我在 錫安 放一塊石頭作為根基， 是衡量的石頭， 是寶貴的房角石，穩固的根基； 信靠他的人必不致驚恐。

17. 我以公平為準繩， 以公義為鉛垂線； 冰雹必沖去謊言的避難所， 大水必漫過藏身之處。

18. 你們與死亡所立的約必廢除， 與陰間所結的盟不得堅立； 不可擋的鞭子揮過時， 你們必被踐踏。

19. 每逢它揮來，必將你們擄去； 每早晨它必揮過， 白晝黑夜都是如此。 明白這信息的都必驚恐。」

20. 床榻短，人不能伸展； 被子窄，人無從裹身。

21. 耶和華必興起，像在 毗拉心山 ， 他必發怒，如在 基遍谷 ； 為要做成他的工，就是非常的工， 成就他的事，就是奇異的事。

22. 現在你們不可傲慢， 免得捆綁你們的繩索更結實， 因為我從萬軍之主耶和華那裏聽見， 在全地施行滅絕的事已定。

23. 你們當側耳聽我的聲音， 留心聽我的言語。

24. 那為撒種而耕地的 會不停地耕地，鬆土，耙地嗎？

25. 他剷平了地面， 豈不就種小茴香， 播種大茴香， 按行列種小麥， 在定處種大麥， 在田邊種粗麥嗎？

26. 他的上帝教導他， 指導他合宜的方法。

27. 原來打小茴香，不用尖利的器具， 軋大茴香，也不是用車輪； 卻要用杖打小茴香， 用棍打大茴香。

28. 穀要打， 但不能持續地搗， 用車輪和馬軋， 卻不軋碎它。

29. 這也是出於萬軍之耶和華， 他的謀略奇妙， 他的智慧廣大。

## Chapter 29

1. 禍哉！ 亞利伊勒 ， 亞利伊勒 ， 大衛 安營的城， 任憑你年復一年， 節期照常循環，

2. 我卻要使 亞利伊勒 遭難； 它必悲傷哀號， 它對我是 亞利伊勒 。

3. 我必四圍安營攻擊你， 築臺圍困你， 堆壘攻擊你。

4. 你必敗落，從地裏說話， 你的言語細微出於塵埃。 你的聲音必像那招魂者的聲音出於地， 你的言語呢喃出於塵埃。

5. 你那成群的陌生人 要像細塵， 暴民要像吹起的糠秕； 這事必頃刻之間忽然臨到。

6. 萬軍之耶和華必使雷轟、地震、巨響、旋風、暴風， 並吞滅的火焰臨到它。

7. 那時，攻擊 亞利伊勒 列國的軍隊， 與一切攻擊 亞利伊勒 和它城堡， 並帶給它患難的， 必如夢，如夜間的異象；

8. 又像飢餓的人在夢中吃飯， 醒了仍覺飢腸轆轆； 或像口渴的人在夢中喝水， 醒了仍覺發昏，心裏想喝。 攻擊 錫安山 列國的軍隊也必如此。

9. 你們等候驚奇吧！ 你們沉迷宴樂吧！ 他們醉了，卻非因酒； 東倒西歪，卻非因烈酒。

10. 因為耶和華將沉睡的靈澆灌你們， 遮住你們的眼， 眼就是先知， 覆蓋你們的頭， 頭就是先見。

11. 所有的默示，在你們看來都如封住的書卷，人將這書卷交給識字的人，說：「請念吧！」他說：「我不能念，因為它封住了。」

12. 又將這書卷交給不識字的人，說：「請念吧！」他說：「我不識字。」

13. 主說：「因這百姓以口親近我， 用嘴唇尊敬我， 心卻遠離我； 他們敬畏我， 不過是領受前人的命令。

14. 所以，看哪，我要在這百姓中行奇妙的事， 就是奇妙又奇妙的事。 他們智慧人的智慧必然消滅， 聰明人的聰明必然消失。」

15. 禍哉！那些向耶和華深藏謀略的， 他們在暗中行事，說： 「有誰看見我們呢？ 誰會注意我們呢？」

16. 你們把事情顛倒了， 豈可看陶匠如陶土呢？ 受造物豈可論創造者說， 「他並沒有造我」？ 製成物豈可論製作者說， 「他根本不懂」？

17. 黎巴嫩 變為田園， 田園看似森林， 不是只需要一些時間嗎？

18. 那時，聾子必聽見這書上的話； 盲人的眼必從迷矇黑暗中看見。

19. 困苦的人必因耶和華增添歡喜， 人間貧窮的必因 以色列 的聖者快樂。

20. 因為殘暴的人歸於無有， 傲慢的人已經滅絕， 一切存心作惡的都被剪除。

21. 他們憑一句話定一個人有罪， 為在城門口斷是非的設下羅網， 又用虛無的事屈枉義人。

22. 所以，救贖 亞伯拉罕 的耶和華 論到 雅各 家時如此說： 「 雅各 必不再羞愧， 面容也不再變色。

23. 當他的兒女看見 我的手在他們當中所成就的事情 ， 他們就必尊我的名為聖， 尊 雅各 的聖者為聖， 他們必敬畏 以色列 的上帝。

24. 心中迷糊的必明白， 發怨言的必領受訓誨。」

## Chapter 30

1. 耶和華說： 「禍哉！這悖逆的兒女。 他們同謀，卻不出於我， 結盟，卻不出於我的靈， 以致罪上加罪。

2. 他們沒有尋求我的指示，就起身下 埃及 去， 要倚靠法老的庇護堅固自己， 並投在 埃及 的蔭下。

3. 但法老的庇護反成為你們的羞辱； 你們投在 埃及 蔭下，反使你們慚愧。

4. 他們的領袖已在 瑣安 ， 他們的使臣到了 哈內斯 。

5. 他們必因那無益於他們的民蒙羞； 那民並非幫助，也非有益， 只帶來羞恥和凌辱。」

6. 論 尼革夫 牲畜的默示。 他們將財物馱在驢背上， 將寶物馱在駱駝的背脊， 經過艱難困苦之地， 就是母獅、公獅、毒蛇、飛蛇之地， 往那無益於他們的民那裏去。

7. 埃及 的幫助是徒然的， 因此，我稱它為「毫不中用的 拉哈伯 」 。

8. 現在你要去， 在他們面前將這話刻在版上， 寫在書上， 以便流傳後世，直到永永遠遠 。

9. 因為他們是悖逆的百姓、說謊的兒女， 是不肯聽從耶和華訓誨的兒女。

10. 他們對先見說：「不要再看了」； 對先知說：「不要向我們預言正直的事； 要對我們說好聽的話， 預言虛幻的事。

11. 要離開這道，偏離這路， 不要在我們面前再提說 以色列 的聖者。」

12. 所以， 以色列 的聖者如此說： 「因你們藐視這話， 倚賴欺壓和詭詐，以此為可靠，

13. 因此，這罪孽在你們身上， 好像高牆裏有凸起的裂縫， 頃刻之間忽然坍下來了；

14. 它被砸碎，好像把陶匠的瓦器摔碎， 毫不顧惜， 甚至在碎塊中找不到一片 可用以從爐內取火，或從池中舀水。

15. 主耶和華－ 以色列 的聖者如此說： 「你們得救在乎歸回安息， 得力在乎平靜安穩。」 你們卻是不肯，

16. 你們說：「不然，我們要騎馬奔走」， 所以你們必然奔走。 你們又說：「我們要騎快馬」， 所以追趕你們的，也必飛快。

17. 一人叱喝，令千人逃跑， 五人叱喝，你們都逃跑； 以致剩下的如山頂的旗杆， 如山岡上的大旗。

18. 耶和華必然等候，要施恩給你們； 必然興起，好憐憫你們。 因為耶和華是公平的上帝； 凡等候他的都是有福的！

19. 住在 錫安 、居於 耶路撒冷 的百姓啊，你必不再哭泣。主必因你哀求的聲音施恩給你，他聽見的時候就必應允你。

20. 主雖然以艱難給你當餅，以困苦給你當水，你的教師卻不再隱藏，你的眼睛必看見你的教師。

21. 你或向左或向右，必聽見後邊有聲音說：「這是正路，要行在其間。」

22. 你要玷污那雕刻偶像所包的銀子和鑄造偶像所鍍的金子。你要拋棄它們，如拋棄污穢之物；對偶像說：「去吧！」

23. 你撒種在地裏，主必降雨在其上，使地所出的糧食肥美豐盛。那時，你的牲畜必在遼闊的草場吃草。

24. 耕地的牛和驢必吃加鹽的飼料，是用鏟子和杈子揚淨的。

25. 在大行殺戮的日子，城樓倒塌的時候，高山峻嶺必有川河湧流。

26. 當耶和華包紮他百姓的傷口，醫治他所擊打傷痕的日子，月光必像日光，日光必加七倍，像七日的光一樣。

27. 看哪，耶和華的名從遠方來， 他的怒氣燒起，濃煙上騰。 他的嘴唇滿有憤恨， 他的舌頭像吞滅的火。

28. 他的氣息如漲溢的河水，直漲到頸項， 要用毀滅的篩網篩淨列國， 並在眾民口中安放導錯方向的嚼環。

29. 你們必唱歌，像守聖節的夜間一樣；並且心中喜樂，像人吹笛，來到耶和華的山，到 以色列 的磐石那裏。

30. 耶和華必使人聽見他威嚴的聲音，又以極大的憤怒、吞滅的火焰、雷雨、暴風和像石塊的冰雹，使人看見他降罰的膀臂。

31. 亞述 必因耶和華的聲音驚惶，耶和華必用杖擊打它。

32. 耶和華必將定規要打 的杖加在它身上；每打一下，都必配合擊鼓彈琴的節奏。打仗時，耶和華必振臂與它交戰。

33. 原來 陀斐特 早已預備好了，是為君王預備的；又深又寬，堆滿了火和木柴；耶和華的氣息猶如一股硫磺使它燃起。

## Chapter 31

1. 禍哉！那些下 埃及 求幫助的， 他們仰賴馬匹，倚靠甚多的戰車， 並倚靠強壯的騎兵， 卻不仰望 以色列 的聖者， 也不求問耶和華。

2. 其實，耶和華有智慧， 他降災禍， 並不撤回自己的話， 卻要興起攻擊作惡之家， 攻擊那幫助人作惡的。

3. 埃及 人不過是人，並非上帝， 他們的馬不過是血肉，並不是靈。 耶和華一伸手， 那幫助人的必絆跌，受幫助的也必跌倒， 都一同滅亡。

4. 耶和華對我如此說， 獅子和少壯獅子為獵物而咆哮， 許多牧人被召來攻擊牠， 牠總不因他們的聲音驚惶， 也不因他們的喧嚷退縮； 萬軍之耶和華也必如此 降臨在 錫安 的大小山岡上爭戰。

5. 雀鳥盤旋護衛， 萬軍之耶和華也必照樣保護 耶路撒冷 ； 他必保護拯救， 必逾越而搭救。

6. 以色列 人哪，要歸向你們嚴重悖逆的那一位！

7. 到那日，你們各人要拋棄親手所造、陷自己於罪中的金偶像和銀偶像。

8. 亞述 必倒在刀下，並非人的刀； 有刀要將它吞滅，並非人的刀。 它要逃避這刀， 它的年輕人必做苦工。

9. 它的磐石必因驚嚇而消失， 它的領袖必因大旗驚惶； 這是那有火在 錫安 、 有爐在 耶路撒冷 的耶和華說的。

## Chapter 32

1. 看哪，必有一位君王憑公義執政， 必有王子藉公平掌權。

2. 必有一人如避風港， 如暴風雨的藏身處； 如乾旱地的溪流， 又如乾燥地巨石的陰影。

3. 看的人眼睛不再昏花， 聽的人耳朵必留心聽。

4. 性急的人懂得分辨， 口吃的人說話流暢。

5. 愚頑人不再稱為君子， 流氓不再稱為紳士。

6. 因為愚頑人必說愚妄的話， 他的心作惡 ， 行褻瀆的事， 傳播惡言攻擊耶和華， 使飢餓的人仍然飢餓， 口渴的人無水可喝。

7. 流氓的手段邪惡， 他圖謀惡計， 用謊言毀滅困苦人； 貧窮人講求公理時， 他也是如此行。

8. 君子卻圖謀高尚的事， 他必因高尚的事站立得穩。

9. 安逸的婦女啊，起來聽我的聲音！ 無慮的女子啊，側耳聽我的言語！

10. 無慮的女子啊，再過一年，你們必顫慄， 因為無葡萄可摘， 也無果實可收。

11. 安逸的婦女啊，要戰兢； 無慮的女子啊，要顫慄， 要脫去衣服，赤著身體， 腰束麻布。

12. 你們要為美好的田地 和多結果子的葡萄樹捶胸哀哭。

13. 刺草和荊棘要長在我百姓的田地上， 長在歡樂城中一切快樂家園上。

14. 宮殿必被撇下， 繁華的城必被拋棄， 堡壘和瞭望樓永為洞穴， 成為野驢的樂土， 羊群的草場。

15. 等到聖靈從高處澆灌我們， 曠野將變為田園， 田園看似森林。

16. 公平要居住在曠野， 公義要安歇在田園。

17. 公義的果實是平安， 公義的效果是平靜和安穩，直到永遠。

18. 我的百姓要住在平安的居所， 安穩的住處，寧靜的安歇之地。

19. 雖有冰雹擊倒樹林， 城也夷為平地；

20. 然而你們在水邊撒種， 牧放牛驢的有福了！

## Chapter 33

1. 禍哉！你這未遭毀滅而毀滅人的人， 人未以詭詐待你而你以詭詐待人的人！ 等你行完了毀滅， 自己必被毀滅； 你行完了詭詐， 人必以詭詐待你。

2. 耶和華啊，求你施恩給我們， 我們等候你。 求你每早晨作我們的膀臂， 遭難時作我們的拯救。

3. 轟然之聲一發出，萬民就奔逃； 你一興起 ，列國就四散。

4. 你們的擄物必被斂盡， 有如螞蚱斂盡禾稼； 人為擄物奔走，宛如蝗蟲蹦跳。

5. 耶和華受尊崇，居高處， 使公平和公義充滿 錫安 。

6. 他是你這世代安定的力量， 豐盛的救恩、 智慧和知識； 敬畏耶和華是 錫安 的至寶。

7. 看哪，他們的英雄在外面哀號 ， 求和的使臣在痛哭。

8. 大路荒涼，行人止息； 盟約撕毀，見證 被棄， 人也不受尊重。

9. 大地悲哀衰殘， 黎巴嫩 羞愧且枯乾， 沙崙 好像曠野， 巴珊 和 迦密 必凋殘。

10. 耶和華說： 「現在我要興起， 要高升， 要受尊崇。

11. 你們懷的是糠秕，生的是碎秸； 你們的氣息如火吞滅自己。

12. 萬民必像燒著的石灰， 又如斬斷的荊棘，在火裏燃燒。」

13. 你們遠方的人，當聽我所做的事； 你們近處的人，當承認我的大能。

14. 錫安 的罪人都懼怕， 戰兢抓住不敬虔的人。 我們中間有誰能與吞噬的火同住？ 我們中間有誰能與不滅的火共存呢？

15. 那行事公義、說話正直、 憎惡欺壓所得之財、 搖手不受賄賂、 掩耳不聽流血的計謀、 閉眼不看邪惡之事的，

16. 這人必居高處， 他的保障是磐石的堡壘， 必有糧食賜給他， 飲水也不致斷絕。

17. 你必親眼看見君王的榮美， 看見遼闊之地。

18. 你的心必回想那些恐怖的事： 「那數算的人在哪裏？ 秤重的人在哪裏？ 數點城樓的又在哪裏呢？」

19. 你必不再看見那兇暴的民， 他們嘴唇說艱澀的言語，難以理解； 舌頭結巴，說無意義的話。

20. 你要注視 錫安 ，我們守聖節的城！ 你必親眼看見 耶路撒冷 成為安靜的居所， 成為不挪移的帳幕， 橛子永不拔出， 繩索一根也不折斷。

21. 在那裏，威嚴的耶和華對我們是寬闊的江河， 其中必沒有搖槳的小船來往， 也沒有巨大的船舶經過。

22. 耶和華是審判我們的， 耶和華為我們設立律法； 耶和華是我們的君王， 他必拯救我們。

23. 船上的繩索鬆開， 不能穩住桅杆， 也無法揚起船帆。 那時許多擄物被瓜分， 連瘸腿的也能奪走掠物。

24. 城內的居民無人說：「我病了」； 城裏居住的百姓，罪孽都蒙赦免。

## Chapter 34

1. 列國啊，要近前來聽！ 萬民哪，要側耳而聽！ 全地和其上所充滿的， 世界和其中所出的，都應當聽！

2. 因為耶和華向列國發怒， 向他們的全軍發烈怒， 要將他們滅盡，任人殺戮。

3. 被殺的人必被拋棄， 屍首臭氣上騰， 諸山為他們的血所融化。

4. 天上萬象都要朽壞， 天被捲起，有如書卷， 其上的萬象盡都衰殘； 如葡萄樹的葉子凋落， 又如無花果樹枯萎一樣。

5. 因為我的刀在天上將要顯現 ； 看哪，這刀臨到 以東 和我所詛咒的民， 要施行審判。

6. 耶和華的刀沾滿了血， 是用油脂和羔羊、公山羊的血， 並公綿羊腎上的油脂滋潤的； 因為在 波斯拉 有祭物獻給耶和華， 在 以東 地有大屠殺。

7. 野牛與他們一起倒下， 牛犢和壯牛也一同倒下。 他們的地被血染遍， 他們的塵土因油脂肥潤。

8. 這是耶和華報仇之日， 為 錫安 伸冤的報應之年。

9. 它的河水要變為柏油， 塵埃變為硫磺， 大地成為燃燒的柏油，

10. 晝夜總不熄滅， 它的煙永遠上騰， 必世世代代成為荒廢， 永永遠遠無人經過。

11. 鵜鶘、豪豬要得它為業， 貓頭鷹、烏鴉要住在其間。 耶和華必將空虛的準繩、 混沌的石垂線，拉在 以東 之上。

12. 人必宣稱那裏沒有王國， 它的貴族和所有領袖都歸於無有。

13. 以東 的宮殿要長出荊棘， 城堡要生長蒺藜和刺草； 成為野狗的住處， 鴕鳥的居所。

14. 野獸要和土狼相遇， 山羊鬼魔要與同伴對唱， 莉莉絲 必在那裏棲身， 為自己尋找安歇之處。

15. 箭頭蛇要在那裏做窩， 下蛋，孵蛋，並招聚幼蛇在其保護之下； 鷂鷹也與伴侶聚集在那裏。

16. 你們要查考並誦讀耶和華的書； 這些現象必然存在， 沒有一樣動物缺少伴侶。 因為是他，藉著我的口 吩咐， 他的靈將牠們聚集。

17. 他為牠們抽籤， 親手用準繩為牠們分地； 直到牠們永遠得地為業， 世世代代住在其間。

## Chapter 35

1. 曠野和乾旱之地必然歡喜， 沙漠也必快樂； 又如玫瑰綻放，

2. 朵朵繁茂， 其樂融融，而且歡呼。 黎巴嫩 的榮耀， 並 迦密 與 沙崙 的華美，必賜給它。 人要看見耶和華的榮耀， 看見我們上帝的榮美。

3. 你們要使軟弱的手強壯， 使無力的膝蓋穩固；

4. 對心裏焦急的人說： 「要剛強，不要懼怕。 看哪，你們的上帝要來施報， 要施行極大的報應， 他必來拯救你們。」

5. 那時，盲人的眼必睜開， 聾子的耳必開通。

6. 那時，瘸子必跳躍如鹿， 啞巴的舌頭必歡呼。 在曠野有水噴出， 在沙漠有江河湧流。

7. 火熱之地要變為水池， 乾渴之地要變為泉源。 野狗躺臥休息之處 必長出青草、蘆葦和蒲草。

8. 在那裏必有一條大道， 就是一條路 ，稱為聖路。 污穢的人不得經過， 是專為走路的人 預備的， 愚昧的人也不會迷路。

9. 在那裏沒有獅子， 猛獸也不經過； 在那裏牠們未現蹤跡， 只有救贖的民在那裏行走。

10. 耶和華救贖的民必歸回， 歌唱來到 錫安 ； 永遠的快樂必歸到他們頭上， 他們必得著歡喜快樂， 憂傷嘆息盡都逃避。

## Chapter 36

1. 希西家 王十四年， 亞述 王 西拿基立 上來攻擊 猶大 的一切堅固的城，將城攻取。

2. 亞述 王從 拉吉 差遣將軍 率領大軍前往 耶路撒冷 ，到 希西家 王那裏去。將軍站在 上池 的水溝旁，在往漂布地的大路上。

3. 希勒家 的兒子 以利亞敬 宮廷總管、 舍伯那 書記和 亞薩 的兒子 約亞 史官，出來見他。

4. 將軍對他們說：「你們去告訴 希西家 ，大王 亞述 王如此說：『你倚靠甚麼，讓你如此自信滿滿？

5. 我說 ，你有打仗的計謀和能力，我看不過是空話。你到底倚靠誰，竟敢背叛我呢？

6. 看哪，你所倚靠的 埃及 是那斷裂的葦杖，人若倚靠這杖，它就刺進他的手，穿透它。 埃及 王法老向所有倚靠他的人都是這樣。

7. 你若對我說：我們倚靠耶和華－我們的上帝， 希西家 豈不是將上帝的丘壇和祭壇廢去，並且吩咐 猶大 和 耶路撒冷 的人說：你們只當在這一個壇前敬拜嗎？

8. 現在你與我主 亞述 王打賭，我給你兩千匹馬，看你能否派得出騎士來騎牠們。

9. 若不然，怎能使我主臣僕中最小的一個軍官轉臉而逃呢？你難道要倚靠 埃及 的戰車和騎兵嗎？

10. 現在我上來攻擊毀滅這地，豈不是出於耶和華嗎？耶和華吩咐我說，你上去攻擊這地，毀滅它吧！』」

11. 以利亞敬 、 舍伯那 、 約亞 對將軍說：「求你用 亞蘭 話對僕人說，因為我們聽得懂；不要用 猶大 話對我們說，免得傳到城牆上百姓的耳中。」

12. 將軍說：「我主差遣我來，豈是單對你和你的主人說這些話嗎？不也是對這些坐在城牆上，要與你們一同吃自己糞、喝自己尿的人說的嗎？」

13. 於是 亞述 將軍站著，用 猶大 話大聲喊著說：「你們當聽大王 亞述 王的話，

14. 王如此說：『你們不要被 希西家 欺哄了，因他不能拯救你們。

15. 不要聽憑 希西家 說服你們倚靠耶和華，他說，耶和華必要拯救我們，這城必不交在 亞述 王的手中。』

16. 你們不要聽 希西家 的話！因 亞述 王如此說：『你們要與我講和，出來投降，各人就可以吃自己葡萄樹和無花果樹的果子，喝自己井裏的水，

17. 等我來領你們到一個地方，與你們本地一樣，就是有五穀和新酒之地，有糧食和葡萄園之地。

18. 恐怕 希西家 誤導你們說，耶和華必拯救我們。列國的神明有哪一個曾救它本國脫離 亞述 王的手呢？

19. 哈馬 和 亞珥拔 的神明在哪裏呢？ 西法瓦音 的神明在哪裏呢？它們曾救 撒瑪利亞 脫離我的手嗎？

20. 這些國的神明有誰曾救自己的國家脫離我的手呢？難道耶和華能救 耶路撒冷 脫離我的手嗎？』」

21. 百姓靜默不言，一句不答，因為 希西家 王曾吩咐說：「不要回答他。」

22. 當下 希勒家 的兒子 以利亞敬 宮廷總管、 舍伯那 書記，和 亞薩 的兒子 約亞 史官都撕裂衣服，來到 希西家 那裏，將 亞述 將軍的話告訴他。

## Chapter 37

1. 希西家 王聽見了，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿。

2. 他差遣 以利亞敬 宮廷總管和 舍伯那 書記，並祭司中年長的，都披上麻布，到 亞摩斯 的兒子 以賽亞 先知那裏去。

3. 他們對他說：「 希西家 如此說：『今日是急難、懲罰、凌辱的日子，就如嬰孩快要出生，卻沒有力氣生產。

4. 或許耶和華－你的上帝聽見 亞述 將軍的話，就是他主人 亞述 王差他來辱罵永生上帝的話，耶和華－你的上帝就斥責所聽見的這些話。求你為倖存的餘民揚聲禱告。』」

5. 希西家 王的臣僕就來到 以賽亞 那裏。

6. 以賽亞 對他們說：「要對你們的主人這樣說，耶和華如此說：『你聽見 亞述 王的僕人褻瀆我的話，不要懼怕。

7. 看哪，因為我必驚動他的心 ，他要聽見風聲就歸回本地，在那裏我必使他倒在刀下。』」

8. 亞述 將軍聽見 亞述 王已拔營離開 拉吉 ，就啟程返回，正遇見 亞述 王去攻打 立拿 。

9. 亞述 王聽見有人談論 古實 王 特哈加 說：「他出來要與你爭戰。」 亞述 王一聽見，就差使者去見 希西家 ，說：

10. 「你們要對 猶大 王 希西家 如此說：『不要聽你所倚靠的上帝欺哄你說： 耶路撒冷 必不交在 亞述 王的手中。

11. 看哪，你總聽說 亞述 諸王向列國所行的是盡行滅絕，難道你能倖免嗎？

12. 我祖先所毀滅的，就是 歌散 、 哈蘭 、 利色 和 提‧拉撒 的 伊甸 人；這些國的神明何曾拯救他們呢？

13. 哈馬 的王， 亞珥拔 的王， 西法瓦音城 的王， 希拿 和 以瓦 的王，都在哪裏呢？』」

14. 希西家 從使者手裏接過書信，看完了，就上耶和華的殿，在耶和華面前展開書信。

15. 希西家 向耶和華禱告說：

16. 「坐在基路伯之上萬軍之耶和華－ 以色列 的上帝啊，你，惟有你是地上萬國的上帝，你創造了天和地。

17. 耶和華啊，求你側耳而聽；耶和華啊，求你睜眼而看，聽 西拿基立 差遣使者辱罵永生上帝的一切話。

18. 耶和華啊， 亞述 諸王果然使列國和列國之地變為荒蕪，

19. 將列國的神明扔在火裏，因為它們不是神明，是人手所造的，是木頭、石頭，所以被滅絕了。

20. 耶和華－我們的上帝啊，現在求你救我們脫離 亞述 王的手，使地上萬國都知道惟有你是耶和華。」

21. 亞摩斯 的兒子 以賽亞 就差人去見 希西家 ，說：「耶和華－ 以色列 的上帝如此說，你因 亞述 王 西拿基立 的事向我祈求，

22. 所以耶和華論他這樣說： 『少女 錫安 藐視你，嘲笑你； 耶路撒冷 向你搖頭。

23. 「『你辱罵誰，褻瀆誰， 揚起聲來，高舉眼目攻擊誰呢？ 你攻擊的是 以色列 的聖者。

24. 你藉臣僕辱罵主說： 我率領許多戰車登上高山， 到 黎巴嫩 的頂端； 我要砍伐其中高大的香柏樹 和上好的松樹。 我必上到極高之處， 進入茂盛的森林裏。

25. 我已經挖井喝水 我必用腳掌踏乾 埃及 一切的河流。

26. 「『你豈沒有聽見 我早先所定、古時所立、現今實現的事嗎？ 就是讓你去毀壞堅固的城鎮，使它們變為廢墟；

27. 城裏居民的力量甚小， 他們驚惶羞愧； 像野草，像青菜， 如房頂上的草， 被東風颳散 。

28. 「『你站起，你坐下，你出去，你進來， 你向我發烈怒，我都知道。

29. 因你向我發烈怒， 你的狂傲上達我耳中， 我要用鉤子鉤住你的鼻子， 將嚼環放在你口裏， 使你從原路轉回去。』

30. 「我賜給你的預兆：你們今年要吃野生的，明年也要吃自長的；後年，你們就要耕種收割，栽葡萄園，吃其中的果子。

31. 猶大 家所逃脫剩餘的，仍要往下扎根，向上結果。

32. 必有剩餘的民從 耶路撒冷 而出；有逃脫的人從 錫安山 而來。萬軍之耶和華的熱心必成就這事。

33. 「所以耶和華論 亞述 王如此說：他必不得來到這城，也不在這裏射箭，不得拿盾牌到城前，也不能建土堆攻城。

34. 他從哪條路來，必從那條路回去，必不得來到這城。這是耶和華說的。

35. 因我為自己的緣故，又為我僕人 大衛 的緣故，必保護拯救這城。」

36. 耶和華的使者出去，在 亞述 營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，看哪，都是死屍。

37. 亞述 王 西拿基立 就拔營回去，住在 尼尼微 。

38. 一日，他在他的神明 尼斯洛 廟裏叩拜，他兒子 亞得米勒 和 沙利色 用刀殺了他，然後逃到 亞拉臘 地；他兒子 以撒．哈頓 接續他作王。

## Chapter 38

1. 那些日子， 希西家 病得要死， 亞摩斯 的兒子 以賽亞 先知來見他，對他說：「耶和華如此說：『你當留遺囑給你的家，因為你必死，不能活了。』」

2. 希西家 就轉臉朝牆，向耶和華禱告，

3. 說：「耶和華啊，求你記念我在你面前怎樣存完全的心，按誠實行事，又做你眼中看為善的事。」 希西家 就痛哭。

4. 耶和華的話臨到 以賽亞 說：

5. 「你去告訴 希西家 說，耶和華－你祖先 大衛 的上帝如此說：『我聽見了你的禱告，看見了你的眼淚。看哪，我必加添你十五年的壽數；

6. 我要救你和這城脫離 亞述 王的手，也要保護這城。』

7. 「耶和華必成就他所說的這話。這是耶和華給你的預兆：

8. 看哪，我要使 亞哈斯 日晷上隨太陽前進的影子，往後退十度。」於是，在日晷上照下來的日影果然往後退了十度。

9. 猶大 王 希西家 患病痊癒後的詩：

10. 我說，在如日中天的時候我就走了， 將剩餘的年歲交給陰間的門。

11. 我說，我必不得見耶和華，不得在活人之地見耶和華， 也不再看見世人，就是短暫世界 中的居民。

12. 我的住處好像牧人的帳棚， 遭人掀起，離我而去； 我將性命捲起， 像織布的捲布一樣。 他從織布機頭那裏將我剪斷， 你使我命喪於旦夕。

13. 我令自己安靜 直到天亮； 他像獅子折斷我所有的骨頭， 你使我命喪於旦夕。

14. 我像燕子呢喃， 像白鶴鳴叫， 又如鴿子哀鳴； 我因仰望，眼睛困倦。 主啊，我受欺壓， 求你為我作保。

15. 我還有甚麼可說的呢？ 他應許我的 ，他已成就了。 我因心裏的苦楚， 在一生的年日必謙卑而行 。

16. 主啊，人得存活是在乎此， 我的靈存活也全在乎此 ； 求你使我痊癒，仍然存活。

17. 看哪，我受大苦是為使我得平安； 你愛我，救我的性命脫離敗壞的地府， 將我一切的罪扔在你背後。

18. 原來，陰間不能稱謝你， 死亡不能頌揚你， 下到地府的人也不能盼望你的信實。

19. 只有活人，活人必稱謝你， 像我今日稱謝你一樣。 為父的，必使兒女知道你的信實。

20. 耶和華肯救我， 所以，我們要一生一世 在耶和華殿中 彈奏我弦樂的歌。

21. 以賽亞 說：「拿一塊無花果餅來，貼在瘡上，王必痊癒。」

22. 希西家 說：「我能上耶和華的殿，有甚麼預兆呢？」

## Chapter 39

1. 那時， 巴拉但 的兒子， 巴比倫 王 米羅達‧巴拉但 聽見 希西家 病得痊癒，就送書信和禮物給他。

2. 希西家 歡喜見使者，就將自己寶庫裏的金子、銀子、香料、貴重的膏油和他軍械庫裏一切的兵器，以及他所有的財寶，都給他們看；在他家中和全國之內， 希西家 沒有一樣不給他們看的。

3. 於是 以賽亞 先知到 希西家 王那裏去，對他說：「這些人說了些甚麼？他們從哪裏來見你？」 希西家 說：「他們從遠方的 巴比倫 來見我。」

4. 以賽亞 說：「他們在你家裏看見了甚麼？」 希西家 說：「凡我家中所有的，他們都看見了；我財寶中沒有一樣東西不給他們看的。」

5. 以賽亞 對 希西家 說：「你要聽萬軍之耶和華的話，

6. 耶和華說：『看哪，日子將到，凡你家裏所有的，並你祖先積蓄到如今的一切，都要被擄到 巴比倫 去，不留下一樣；

7. 從你本身所生的孩子，其中必有被擄到 巴比倫 王宮當太監的。』」

8. 希西家 對 以賽亞 說：「你所說耶和華的話甚好。」因為他想：「在我有生之年必有太平和安穩。」

## Chapter 40

1. 你們的上帝說： 「要安慰，安慰我的百姓。

2. 要對 耶路撒冷 說安慰的話， 向它宣告， 它的戰爭已結束， 它的罪孽已赦免； 它為自己一切的罪， 已從耶和華手中加倍受罰。」

3. 有聲音呼喊著： 「要在曠野為耶和華預備道路， 在沙漠為我們的上帝修直大道。

4. 一切山窪都要填滿， 大小山岡都要削平； 陡峭的要變為平坦， 崎嶇的必成為平原。

5. 耶和華的榮耀必然顯現， 凡有血肉之軀的都一同看見， 因為這是耶和華親口說的。」

6. 有聲音說：「你喊叫吧！」 我 說：「我喊叫甚麼呢？」 凡有血肉之軀的盡都如草， 他的一切榮美像野地的花。

7. 耶和華吹一口氣， 草就枯乾，花也凋謝。 百姓誠然是草；

8. 草必枯乾，花必凋謝， 惟有我們上帝的話永遠立定。

9. 報好信息的 錫安 哪， 要登高山； 報好信息的 耶路撒冷 啊， 要極力揚聲。 揚聲不要懼怕， 對 猶大 的城鎮說： 「看哪，你們的上帝！」

10. 看哪，主耶和華必以大能臨到， 他的膀臂必為他掌權； 看哪，他的賞賜在他那裏， 他的報應在他面前。

11. 他要像牧人牧養自己的羊群， 用膀臂聚集羔羊，抱在胸懷， 慢慢引導那乳養小羊的。

12. 誰曾用手心量諸水， 用手虎口量蒼天， 用升斗盛大地的塵土， 用秤稱山嶺， 用天平稱岡陵呢？

13. 誰曾測度耶和華的靈， 或作他的謀士指教他呢？

14. 他與誰商議， 誰教導他， 以公平的路指示他， 將知識傳授與他， 又將通達的道指教他呢？

15. 看哪，列國都像水桶裏的一滴， 又如天平上的微塵； 看哪，他舉起眾海島，好像舉起極微小之物。

16. 黎巴嫩 不夠當柴燒， 其中的走獸也不夠作燔祭。

17. 列國在他面前如同不存在， 在他看來微不足道，只是虛空。

18. 你們究竟將誰比上帝， 用甚麼形像與他相較呢？

19. 至於偶像，匠人鑄造它， 銀匠用金子包裹它， 又為它鑄造銀鏈。

20. 沒有能力捐獻的人， 就挑選不易朽壞的木頭， 為自己尋找巧匠， 豎立不會倒的偶像。

21. 你們豈不知道嗎？ 豈未曾聽見嗎？ 難道沒有人從起頭就告訴你們嗎？ 自從地的根基立定， 你們豈不明白嗎？

22. 上帝坐在地的穹窿之上， 地上的居民有如蚱蜢。 他鋪張穹蒼如幔子， 展開諸天如可住的帳棚。

23. 他使君王歸於虛無， 使地上的審判官成為虛空。

24. 他們剛栽上， 剛種好， 根也剛扎在地裏， 經他一吹，就都枯乾； 旋風將他們吹去，像碎秸一樣。

25. 那聖者說：「你們將誰與我相比， 與我相等呢？」

26. 你們要向上舉目， 看是誰創造這萬象， 按數目領出它們， 一一稱其名， 以他的權能 和他的大能大力， 使它們一個都不缺。

27. 雅各 啊，你為何說， 以色列 啊，你為何言， 「我的道路向耶和華隱藏， 我的冤屈上帝並不查問」？

28. 你豈不曾知道嗎？ 你豈未曾聽見嗎？ 永在的上帝耶和華，創造地極的主， 他不疲乏，也不困倦； 他的智慧無法測度。

29. 疲乏的，他賜能力； 軟弱的，他加力量。

30. 就是年輕人也要疲乏困倦， 強壯的也必全然跌倒。

31. 但那等候耶和華的必重新得力。 他們必如鷹展翅上騰； 他們奔跑卻不困倦， 行走卻不疲乏。

## Chapter 41

1. 眾海島啊，在我面前靜默； 萬民要重新得力， 讓他們近前來陳述， 我們可以彼此辯論。

2. 誰從東方興起一人， 憑公義召他來到腳前？ 誰將列國交給他， 使他管轄列王， 把他們如灰塵交與他的刀， 如風吹的碎秸交與他的弓？

3. 他追趕君王， 安然走過， 快速地腳不落地 。

4. 誰做成這事， 從起初宣召歷代呢？ 就是我－耶和華！ 我是首先的， 也與末後的同在。

5. 眾海島看見就都害怕， 地極也都戰兢， 他們近前來；

6. 各人互相幫助， 對弟兄說：「壯膽吧！」

7. 木匠鼓勵銀匠， 用鎚子打光的鼓勵打砧的， 對銲工說：「銲得好！」 又用釘子釘穩，免得它倒下。

8. 惟你 以色列 ，我的僕人， 雅各 ，我所揀選的， 我朋友 亞伯拉罕 的後裔，

9. 你是我從地極領來， 從地角召來的， 我對你說：「你是我的僕人； 我揀選你，並不棄絕你。」

10. 你不要害怕，因為我與你同在； 不要驚惶，因為我是你的上帝。 我必堅固你，幫助你， 用我公義的右手扶持你。

11. 看哪，凡向你發怒的都抱愧蒙羞， 與你相爭的必如無有，並要滅亡。

12. 與你爭鬥的，你要尋找他們，卻遍尋不著； 與你爭戰的必如無有，成為虛無。

13. 因為我耶和華－你的上帝 必攙扶你的右手， 對你說：「不要害怕！ 我必幫助你。」

14. 蟲子 雅各 ， 以色列 人哪， 不要害怕！ 我必幫助你； 救贖你的是 以色列 的聖者。 這是耶和華說的。

15. 看哪，我使你成為 全新的打穀機，齒輪銳利； 你要把山嶺打得粉碎， 使岡陵如同糠秕。

16. 你要簸揚它們，風要將它們吹去； 旋風要颳散它們。 你卻要以耶和華為喜樂， 因 以色列 的聖者誇耀。

17. 困苦貧窮人尋找水，卻尋不著； 他們因口渴，舌頭乾燥。 我－耶和華必應允他們， 我─ 以色列 的上帝必不離棄他們。

18. 我要在光禿的高地開江河， 在谷中開泉源； 我要使沙漠變為水池， 使乾地變為湧泉。

19. 我要在曠野栽植香柏樹、 皂莢樹、番石榴樹，和野橄欖樹。 在沙漠一同栽上松樹、杉樹， 和黃楊樹，

20. 好叫人看見，知道， 思想，明白； 這是耶和華親手做的， 是 以色列 的聖者所造的。

21. 耶和華說： 「你們要呈上你們的案件。」 雅各 的君王說： 「你們要提出你們的理由。」

22. 讓它們近前來，告訴我們將來要發生甚麼事！ 你們要說明先前發生的事，好讓我們思索； 或者告訴我們將來的事，使我們得知事情的結局。

23. 你們要指明未來的事， 使我們知道你們是神明！ 你們或降福，或降禍， 好使我們驚奇，一同觀看。

24. 看哪，你們屬乎虛無， 你們的作為也屬虛空； 那選擇你們的是可憎惡的。

25. 我從北方興起一人， 他從日出之地而來， 是求告我名的； 他必踩踏 掌權者，如踩踏泥土， 又如陶匠踹泥一般。

26. 有誰從起初宣佈這事，使我們知道呢？ 有誰從先前指明，使我們說「他是對的」呢？ 沒有人宣佈， 沒有人指明， 也沒有人聽見你們的話。

27. 我首先對 錫安 說，看哪，他們在此！ 我要將一位報好信息的賜給 耶路撒冷 。

28. 然而我觀看，並無一人； 我詢問的時候， 他們中間也沒有謀士可回答。

29. 看哪，他們盡是麻煩 ， 所做的工都屬虛無； 所鑄的偶像是風，是虛空。

## Chapter 42

1. 看哪，我的僕人， 我所扶持、所揀選、心所喜悅的！ 我已將我的靈賜給他， 他必將公理傳給萬邦。

2. 他不喧嚷，不揚聲， 也不使街上聽見他的聲音。

3. 壓傷的蘆葦，他不折斷； 將殘的燈火，他不吹滅。 他憑信實將公理傳開。

4. 他不灰心，也不喪膽， 直到他在地上設立公理； 眾海島都等候他的訓誨。

5. 那創造諸天，鋪張穹蒼， 鋪開地與地的出產， 賜氣息給地上眾人， 賜生命給行走其上之人的 上帝耶和華如此說：

6. 「我－耶和華憑公義召你， 要攙扶你的手，保護你， 要藉著你與百姓立約， 使你成為萬邦之光，

7. 開盲人的眼， 領囚犯出監獄， 領坐在黑暗中的出地牢。

8. 我是耶和華，這是我的名； 我必不將我的榮耀歸給別神 ， 也不將我所得的頌讚歸給雕刻的偶像。

9. 看哪，先前的事已經成就， 現在我要指明新事， 告訴你們尚未發生的事。

10. 航海的人和海中一切所有的， 眾海島和其中的居民， 都當向耶和華唱新歌， 從地極讚美他。

11. 曠野和其中的城鎮， 並 基達 人居住的村莊都當揚聲 ； 西拉 的居民當歡呼， 在山頂上大聲呼喊。

12. 願他們將榮耀歸給耶和華， 在海島中傳揚頌讚他的話。

13. 耶和華必如勇士出征， 如戰士激起憤恨， 他要喊叫，大聲吶喊， 擊敗他的敵人。

14. 我許久閉口不言，沉默不語； 現在我要像臨產的婦人，大聲喊叫， 呼吸急促而喘氣。

15. 我要使大小山岡變為荒蕪， 使其上的花草都枯乾； 我要使江河變為沙洲， 使水池盡都乾涸。

16. 我要引導盲人行他們所不認識的道， 引領他們走他們未曾走過的路； 我在他們面前使黑暗變為光明， 使彎曲變為平直。 這些事我都要做， 並不離棄他們。

17. 但那倚靠雕刻的偶像， 對鑄造的偶像說： 「你是我們的神明」； 這種人要退後，大大蒙羞。

18. 你們這耳聾的，聽吧！ 你們這眼瞎的，看吧， 使你們得以看見！

19. 誰比我的僕人眼瞎呢？ 誰比我所差遣的使者耳聾呢？ 誰瞎眼像那獻身給我的人？ 誰瞎眼 像耶和華的僕人呢？

20. 看見許多事卻不領會， 耳朵開通卻聽不見。

21. 耶和華因自己的公義， 樂意使律法為大為尊。

22. 但這百姓是被搶被奪的， 全都陷在洞穴中，關在監牢裏； 他們成了掠物，無人拯救， 成了擄物，無人索還。

23. 你們中間誰肯側耳聽這話， 誰肯留心聽，以防將來呢？

24. 誰將 雅各 交出作為擄物， 將 以色列 交給搶奪者呢？ 豈不是耶和華 ─我們所得罪的那位嗎？ 他們不肯遵行他的道， 也不聽從他的訓誨。

25. 所以，他將猛烈的怒氣和戰爭的威力 傾倒在 以色列 身上； 在他周圍如火燃起，他竟然不知， 燒著了，他也不在意。

## Chapter 43

1. 雅各 啊，創造你的耶和華， 以色列 啊，造成你的那位， 現在如此說： 「你不要害怕，因為我救贖了你； 我曾提你的名召你，你是屬我的。

2. 你從水中經過，我必與你同在， 你渡過江河，水必不漫過你； 你在火中行走，也不被燒傷， 火焰必不燒著你身。

3. 因為我是耶和華－你的上帝， 是 以色列 的聖者－你的救主； 我使 埃及 作你的贖價， 使 古實 和 西巴 代替你。

4. 因我看你為寶貝為尊貴； 又因我愛你， 所以使人代替你， 使萬民替換你的生命。

5. 你不要害怕，因我與你同在； 我必領你的後裔從東方來， 又從西方召集你。

6. 我要對北方說，交出來！ 對南方說，不可扣留！ 要將我的兒子從遠方帶來， 將我的女兒從地極領回，

7. 就是凡稱為我名下的人， 是我為自己的榮耀創造的， 是我所塑造，所做成的。」

8. 你要將有眼卻瞎、 有耳卻聾的民都帶出來！

9. 任憑萬國聚集， 任憑萬民會合。 他們當中誰能說明， 並將先前的事指示我們呢？ 讓他們帶來見證，顯明他們有理， 看是否聽見的人會說：「果然是真的。」

10. 你們是我的見證， 是我所揀選的僕人， 為了要使你們知道，且信服我， 又明白我就是耶和華。 在我以前沒有任何被造的真神， 在我以後也必沒有。 這是耶和華說的。

11. 我，惟有我是耶和華； 除我以外沒有救主。

12. 我曾指示，我曾拯救，我曾說明， 並沒有外族的神明 在你們中間。 你們是我的見證， 我是上帝。 這是耶和華說的。

13. 自有日子以來，我就是上帝， 誰也不能救人脫離我的手。 我要行事，誰能逆轉呢？

14. 耶和華─你們的救贖主、 以色列 的聖者如此說： 「因你們的緣故， 我已派遣人到 巴比倫 去； 要使 迦勒底 人都如難民， 坐自己素來宴樂的船下來。

15. 我是耶和華－你們的聖者， 是創造 以色列 的，是你們的君王。」

16. 那在滄海中開道， 在大水中開路， 使戰車、馬匹、軍兵、勇士一同出來， 使他們仆倒，不再起來， 使他們滅沒，好像熄滅之燈火的耶和華如此說：

17. 

18. 「你們不要追念從前的事， 也不要思想古時的事。

19. 看哪，我要行一件新事， 如今就要顯明，你們豈不知道嗎？ 我必在曠野開道路， 在沙漠開江河 。

20. 野地的走獸要尊敬我， 野狗和鴕鳥也必尊敬我。 因我使曠野有水， 使沙漠有河， 好賜給我的百姓、我的選民喝。

21. 這百姓是我為自己造的， 為要述說我的美德。」

22. 「 雅各 啊，你並沒有求告我； 以色列 啊，你倒厭煩我。

23. 你並沒有將你的羊帶來獻給我做燔祭， 也沒有用牲祭尊敬我； 我未曾因素祭使你操勞， 也沒有因乳香使你厭煩。

24. 你沒有用銀子為我買香菖蒲， 也沒有用祭物的油脂使我飽足； 倒使我因你的罪惡操勞， 使我因你的罪孽厭煩。

25. 我，惟有我為自己的緣故塗去你的過犯， 我也不再記得你的罪惡。

26. 你儘管提醒我，讓我們來辯論； 儘管陳述，自顯為義。

27. 你的始祖犯罪， 你的師傅違背我；

28. 因此，我要凌辱聖所的領袖 ， 使 雅各 遭毀滅， 使 以色列 受辱罵。」

## Chapter 44

1. 「我的僕人 雅各 ， 我所揀選的 以色列 啊， 現在你當聽。

2. 那位造你，使你在母腹中成形， 並要幫助你的耶和華如此說： 我的僕人 雅各 ， 我所揀選的 耶書崙 哪， 不要害怕！

3. 因為我要把水澆灌乾渴的地方， 使水湧流在乾旱之地。 我要將我的靈澆灌你的後裔， 使我的福臨到你的子孫。

4. 他們要在草叢中生長 ， 如溪水旁的柳樹。

5. 這個要說：『我是屬耶和華的』， 那個要以 雅各 的名自稱， 又有一個在手上寫著：『歸耶和華』， 並自稱為 以色列 。」

6. 耶和華－ 以色列 的君王， 以色列 的救贖主－萬軍之耶和華如此說： 「我是首先的，也是末後的； 除我以外再沒有上帝。

7. 自從古時我設立了人， 誰能像我宣告，指明，又為自己陳說呢？ 讓他指明未來的事和必成的事吧！

8. 你們不要恐懼，也不要害怕。 我豈不是從上古就告訴並指示你們了嗎？ 你們是我的見證人！ 除我以外，豈有上帝呢？ 誠然沒有磐石，就我所知，一個也沒有！」

9. 製造偶像的人盡都虛空，他們所喜悅的全無益處；偶像的見證人毫無所見，毫無所知，以致他們羞愧。

10. 誰製造神像，鑄造偶像？這些都是無益的。

11. 看哪，他的同夥都必羞愧。工匠不過是人，任他們聚集，任他們站立吧！他們都必懼怕，一同羞愧。

12. 鐵匠用工具在火炭上工作 ，用鎚打出形狀，用他有力的膀臂來錘。他因飢餓而無力氣；因未喝水而疲倦。

13. 木匠拉線，用筆劃出樣子，用鉋子鉋成形狀，又用圓規劃了模樣。他仿照人的體態，做出美妙的人形，放在廟裏。

14. 他砍伐香柏樹，又取杉樹和橡樹，在樹林中讓它茁壯；或栽種松樹，得雨水滋潤長大。

15. 這樹，人可用以生火；他拿一些來取暖，又搧火烤餅，而且做神像供跪拜，做雕刻的偶像向它叩拜。

16. 他將一半的木頭燒在火中，用它烤肉來吃；吃飽了，就自己取暖說：「啊哈，我暖和了，我看到火了！」

17. 然後又用剩下的一半做了一個神明，就是雕刻的偶像，向這偶像俯伏叩拜，向它禱告說：「求你拯救我，因你是我的神明。」

18. 他們既無知，又不思想；因為耶和華蒙蔽他們的眼，使他們看不見，塞住他們的心，使他們不明白。

19. 沒有一個心裏醒悟，有知識，有聰明，能說：「我曾拿一部分用火燃燒，在炭火上烤餅，也烤肉來吃。這剩下的，我豈要做可憎之像嗎？我豈可向木頭叩拜呢？」

20. 他以灰塵為食，心裏迷糊，以致偏邪，不能自救，也不能說：「我右手中豈不是有虛謊嗎？」

21. 雅各 啊，要思念這些事； 以色列 啊，你是我的僕人。 我造了你，你是我的僕人， 以色列 啊，我必不忘記你 。

22. 我塗去你的過犯，像厚雲消散； 塗去你的罪惡，如薄霧消失。 你當歸向我，因我救贖了你。

23. 諸天哪，應當歌唱， 因為耶和華成就這事。 地的深處啊，應當歡呼； 眾山哪，要出聲歌唱； 樹林和其中所有的樹木啊，你們都當歌唱！ 因為耶和華救贖了 雅各 ， 並要因 以色列 榮耀自己。

24. 從你在母腹中就造了你，你的救贖主－耶和華如此說： 「我－耶和華創造萬物， 獨自鋪張諸天，親自展開大地 ；

25. 我使虛謊的預兆失效， 愚弄占卜的人， 使智慧人退後， 使他的知識變為愚拙；

26. 卻使我僕人的話站得住， 成就我使者的籌算。 我論 耶路撒冷 說：『必有人居住』； 論 猶大 的城鎮說：『必被建造， 我必重建其中的廢墟。』

27. 我對深淵說：『乾了吧！ 我要使你的江河乾涸』；

28. 論 居魯士 說：『他是我的牧人， 他要成就我所喜悅的， 下令建造 耶路撒冷 ， 發命令立穩聖殿的根基。』」

## Chapter 45

1. 耶和華對所膏的 居魯士 如此說， 他的右手我曾攙扶， 使列國降服在他面前， 列王的腰帶我曾鬆開， 使城門在他面前敞開， 不得關閉：

2. 「我要在你前面行， 修平崎嶇之地。 我必打破銅門， 砍斷鐵閂。

3. 我要將暗中的寶物和隱藏的財富賜給你， 使你知道提名召你的 就是我－耶和華， 以色列 的上帝。

4. 因我的僕人 雅各 ， 我所揀選的 以色列 ， 我提名召你； 你雖不認識我， 我也加給你名號。

5. 我是耶和華，再沒有別的了； 除了我以外再沒有上帝。 你雖不認識我， 我必給你束腰。

6. 從日出之地到日落之處使人都知道 除我以外，沒有別的。 我是耶和華，再沒有別的了。

7. 我造光，又造暗； 施平安，又降災禍； 做成這一切的是我－耶和華。

8. 「諸天哪，要如雨傾盆而降， 雲要降下公義， 地要裂開，救恩湧出 ， 使公義也一同滋長； 這都是我－耶和華造的。」

9. 「那與造他的主爭論的人有禍了！ 他不過是地上瓦塊中的一片 。 泥土豈可對塑造它的說：『你做的是甚麼？ 你所做的物怎麼沒有把手呢？ 』

10. 有人對父親說， 『你生的是甚麼』， 對母親 說， 『你生產的是甚麼』； 這人有禍了！」

11. 耶和華－ 以色列 的聖者， 就是造 以色列 的如此說： 「難道我孩子的未來，你們能質問我， 我手的工作，你們可以吩咐我嗎？

12. 我造大地，又創造人在地上。 我親手鋪張諸天， 天上萬象也是我所任命的。

13. 我憑公義興起 居魯士 ， 又要修直他一切的道路。 他必建造我的城， 釋放我被擄的民， 不為工價，也不為獎賞。」 這是萬軍之耶和華說的。

14. 耶和華如此說： 「 埃及 的出產和 古實 的貨物必歸你； 身量高大的 西巴 人，他們必過來歸你，為你所有。 他們必帶著鎖鏈過來跟隨你， 向你下拜，祈求你說： 『上帝真是在你中間，再沒有別的， 沒有別的上帝。』」

15. 救主－ 以色列 的上帝啊， 你誠然是隱藏自己的上帝。

16. 製造偶像的都要抱愧蒙羞， 他們要一同歸於慚愧。

17. 惟有 以色列 必蒙耶和華拯救， 得永遠的救恩。 你們必不蒙羞，也不抱愧， 直到永世無盡。

18. 耶和華如此說， 他創造諸天，他是上帝； 他造了地，形成它，堅固它， 並非創造它為荒涼， 而是要給人居住： 「我是耶和華，再沒有別的。

19. 我不在隱密黑暗之地說話， 也沒有對 雅各 的後裔說， 『你們尋求我是徒然的』， 我－耶和華所講的是公義， 所說的是正直。」

20. 「你們從列國逃脫的人， 要一同聚集前來。 那些抬著雕刻的木偶、 祈求不能救人之神明的， 毫無知識。

21. 你們要近前來說明， 讓他們彼此商議。 誰從古時指明這事？ 誰從上古述說它？ 不是我－耶和華嗎？ 除了我以外，再沒有上帝； 我是公義的上帝，又是救主； 除了我以外，再沒有別的了。

22. 「地的四極都當轉向我， 就必得救； 因為我是上帝，再沒有別的。

23. 我指著自己起誓， 公義從我的口發出，這話並不返回： 『萬膝必向我跪拜， 萬口必憑我起誓。』

24. 人論我說 ， 「公義、能力，惟獨在乎耶和華。 人必歸向他， 凡向他發怒的都必蒙羞。

25. 以色列 的後裔必因耶和華得稱為義， 並要彼此誇耀。」

## Chapter 46

1. 彼勒 叩拜， 尼波 屈身； 巴比倫 的偶像馱在走獸和牲畜背上。 你們所抬的成了重馱， 使牲畜疲乏。

2. 這些神明一同屈身叩拜， 不能救自己 ， 反倒遭人擄去。

3. 雅各 家， 以色列 家所有的餘民哪， 你們自從生下就蒙我抱， 自出母胎便由我來背， 你們都要聽從我。

4. 直到你們年老，我不改變； 直到你們髮白，我仍扶持。 我已造你，就必背你； 我必抱你，也必拯救。

5. 你們將誰與我相比，與我相等， 將誰與我相較，使我們相似呢？

6. 他們從錢囊中倒出金子， 用天平秤出銀子， 雇銀匠造成神像， 他們又俯伏，又叩拜。

7. 他們抬起神像，扛在肩上， 安置在定處，使它站立， 不離本位； 人呼求它，它卻不回答， 也無法救人脫離災難。

8. 你們當記得這事，立定心意 。 叛逆的人哪，要留心思想。

9. 要追念上古的事， 因為我是上帝，並無別的； 我是上帝，沒有能與我相比的。

10. 我從起初就指明末後的事， 從古時便言明未成的事， 說：「我的籌算必立定； 凡我所喜悅的，我必成就。」

11. 我召鷙鳥從東方來， 召那成就我籌算的人從遠方來。 我已說出，就必成就； 我已謀定，也必做成。

12. 你們這些心中頑固、 遠離公義的人，要聽從我。

13. 我使我的公義臨近，它已不遠。 我的救恩必不遲延。 我要為 以色列 －我的榮耀 在 錫安 施行救恩。

## Chapter 47

1. 少女 巴比倫 哪， 下來坐在塵埃； 迦勒底 啊， 沒有寶座，要坐在地上； 你不再稱為柔弱嬌嫩。

2. 要用磨磨麵， 揭去面紗， 脫去長裙， 露腿渡河。

3. 你的下體必被露出； 你的羞辱必被看見。 我要報復， 誰也不寬容 。

4. 我們的救贖主是 以色列 的聖者， 他的名為萬軍之耶和華。

5. 迦勒底 啊， 你要靜坐，進入黑暗中， 因你不再稱為萬國之后。

6. 我向我的百姓發怒， 使我的產業受凌辱， 將他們交在你手中； 然而你毫不憐憫他們， 連老年人你也加極重的軛。

7. 你說：「我必永遠為后。」 你不將這事放在心上， 也不思想事情的結局。

8. 你這專好宴樂、以為地位穩固的， 現在當聽這話。 你心中說： 「惟有我，除我以外再沒有別的。 我必不致寡居， 也不經歷喪子之痛。」

9. 哪知，喪子、寡居這兩件事 一日之間忽然臨到你； 你雖多行邪術、廣施魔咒， 這兩件事必全然臨到你身上。

10. 你倚靠自己的惡行，說： 「無人看見我。」 你的智慧聰明使你走偏， 你心裏說： 「惟有我，除我以外再沒有別的了。」

11. 但災禍臨到你， 你不知如何驅除； 災害落在你身上， 你也無法除掉， 你所不知道的毀滅必忽然臨到你身上。

12. 儘管使用從幼年就施行的魔符和眾多的邪術吧！ 或許有些幫助， 或許可以致勝。

13. 你籌劃太多，以致疲倦。 讓那些觀天象，看星宿， 在初一說預言的都起來， 救你脫離所要臨到你的事！

14. 看哪，他們要像碎秸被火焚燒， 無法救自己脫離火焰的魔掌； 沒有炭火可以取暖 ， 你也不能坐在火旁。

15. 你所操勞的事都像這樣； 從你幼年以來與你交易的都各奔己路， 沒有一人來救你。

## Chapter 48

1. 雅各 家，稱為 以色列 名下， 從 猶大 的源頭而出的啊， 你們指著耶和華的名起誓， 提說 以色列 的上帝， 卻不憑誠信，也不憑公義； 你們自稱為聖城之民， 倚靠名為萬軍之耶和華－ 以色列 的上帝； 現在，當聽我言：

2. 

3. 「先前的事，我自古已說明， 已從我口而出， 是我所指示的； 我瞬間行事，事便成就。

4. 因為我知道你是頑梗的； 你的頸項是鐵的， 你的額頭是銅的。

5. 所以，我自古就給你說明， 在事未成以先指示你， 免得你說：『這些事是我的偶像所行的， 是我雕刻的偶像和鑄造的神像所命定的。』

6. 「你既已聽見，現在要察看這一切； 你們不是要說明嗎？ 從今以後，我要指示你新事， 就是你所不知道的隱密事。

7. 這事是現今造的，並非自古就有， 在今日以先，你未曾聽見； 免得你說：『看哪，這事我早已知道了。』

8. 誠然你未曾聽見，也未曾知道； 你的耳朵從來未曾開通。 我原知道你行事極其詭詐， 你自從出母胎以來， 就稱為悖逆的。

9. 「我為我的名暫且忍怒， 為了我的榮耀向你容忍， 不將你剪除。

10. 看哪，我熬煉你，卻不像熬煉銀子； 你在苦難的火爐中，我試煉 你。

11. 我為自己的緣故必做這事， 我豈能被褻瀆？ 我必不將我的榮耀歸給別神 。

12. 雅各 －我所選召的 以色列 啊， 當聽從我： 我是耶和華， 「我是首先的，也是末後的。

13. 我親手立了地的根基， 以右手鋪張諸天； 我一召喚，天地就都立定。

14. 你們都當聚集而聽， 偶像 之中誰曾說明這些事？ 耶和華愛他，他必向 巴比倫 成就耶和華的旨意， 耶和華的膀臂也要加在 迦勒底 人身上 。

15. 我，惟有我曾說過， 我選召他，領他來， 他的道路必亨通。

16. 你們要接近我來聽這話， 我從起初就未曾在隱密之處說話， 萬事之始，我就在那裏。」 現在，主耶和華差遣了我， 帶著他的靈而來 。

17. 耶和華－你的救贖主， 以色列 的聖者如此說： 「我是耶和華－你的上帝， 我教導你，使你得益處， 指引你當走的路。

18. 甚願你聽從我的命令， 你的平安就會如河水， 你的公義如海浪，

19. 你的後裔必多如海沙， 你腹中所生的必多如沙粒。 他的名絕不從我面前剪除， 也不滅絕。」

20. 你們要從 巴比倫 出來， 從 迦勒底 人中逃脫， 以歡呼的聲音宣告， 將這事傳揚到地極，說： 耶和華救贖了他的僕人 雅各 ！

21. 他引導他們經過沙漠， 他們卻未嘗乾渴； 他為他們使水從磐石流出， 磐石裂開，水就湧出。

22. 耶和華說： 「惡人必不得平安！」

## Chapter 49

1. 眾海島啊，當聽從我！ 遠方的眾民哪，要留心聽！ 自出母胎，耶和華就選召我； 自出母腹，他就稱呼我的名。

2. 他使我的口如快刀， 把我藏在他手蔭之下； 又使我成為磨利的箭， 把我藏在他箭袋之中；

3. 對我說：「你是我的僕人 以色列 ； 我必因你得榮耀。」

4. 我卻說：「我勞碌是徒然， 我盡力是虛無虛空。 耶和華誠然以公平待我， 我的賞賜在我的上帝那裏。」

5. 現在耶和華說話，他從我出母胎，就造我作他的僕人， 要使 雅各 歸向他， 使 以色列 聚集在他那裏。 耶和華看我為尊貴， 我的上帝是我的力量。

6. 他說：「你作我的僕人， 使 雅各 眾支派復興， 使 以色列 中蒙保存的人歸回； 然而此事尚小， 我還要使你作萬邦之光， 使你施行我的救恩，直到地極。」

7. 救贖主－ 以色列 的聖者耶和華 對那被人藐視、本國憎惡、 統治者奴役的如此說： 「君王看見就站起來， 領袖也要下拜； 這都是因信實的耶和華， 因揀選你的 以色列 的聖者。」

8. 耶和華如此說： 「在悅納的時候，我應允了你； 在拯救的日子，我幫助了你。 我要保護你， 要藉著你與百姓立約， 為了復興遍地， 使人承受荒蕪之地為業；

9. 對那被捆綁的人說：『出來吧！』 對在黑暗裏的人說：『顯現吧！』 他們在路上必得飲食， 在光禿的高地必有食物。

10. 他們不飢不渴， 炎熱和烈日必不傷害他們； 因為憐憫他們的必引導他們， 領他們到水泉旁邊。

11. 我必在眾山開闢路徑， 大道也要填高。

12. 看哪，他們從遠方來； 有些從北方來，有些從西方來， 有些從 色弗尼 地來。」

13. 諸天哪，應當歡呼！ 大地啊，應當快樂！ 眾山哪，應當揚聲歌唱！ 因為耶和華已經安慰他的百姓， 他要憐憫他的困苦之民。

14. 錫安 說：「耶和華離棄了我， 主忘記了我。」

15. 婦人焉能忘記她吃奶的嬰孩， 不憐憫她所生的兒子？ 即或有忘記的， 我卻不忘記你。

16. 看哪，我將你銘刻在我掌上， 你的城牆常在我眼前。

17. 建立你的勝過毀壞你的， 使你荒廢的必都離你而去。

18. 你舉目向四圍觀看， 他們都聚集來到你這裏。 我指著我的永生起誓， 你定要以他們為妝飾佩戴， 帶著他們，像新娘一樣。 這是耶和華說的。

19. 至於你荒廢淒涼之處， 並你被毀壞之地， 如今居民必嫌太窄， 吞滅你的必離你遙遠。

20. 你要再聽見喪失子女後所生的兒女說： 「這地方我居住太窄， 請你給我地方居住。」

21. 那時你心裏必說：「我既喪子不育， 被擄，飄流在外 ， 誰給我生了這些？ 誰將他們養大呢？ 看哪，我被撇下獨自一人時， 他們都在哪裏呢？」

22. 主耶和華如此說： 「看哪，我必向列國舉手， 向萬民豎立大旗； 他們必將你的兒子抱在懷中帶來， 將你的女兒背在肩上扛來。

23. 列王必作你的養父， 王后必作你的乳母。 他們必以臉伏地，向你下拜， 並舔你腳上的塵土。 你就知道我是耶和華， 等候我的必不致羞愧。」

24. 勇士搶去的豈能奪回？ 被殘暴者擄掠的豈能得解救呢？

25. 但耶和華如此說： 「就是勇士所擄掠的，也可以奪回； 殘暴者所搶的，也可以得解救。 與你相爭的，我必與他相爭， 我也要拯救你的兒女。

26. 我必使那欺壓你的吃自己的肉， 飲自己的血，如喝甜酒喝醉一樣。 凡有血肉之軀的都必知道我－耶和華是你的救主， 是你的救贖主，是 雅各 的大能者。」

## Chapter 50

1. 耶和華如此說： 「我休了你們的母親， 她的休書在哪裏呢？ 我將你們賣給了我哪一個債主呢？ 看哪，你們被賣是因你們的罪孽； 你們的母親被休，是因你們的過犯。

2. 我來的時候，為何沒有人呢？ 我呼喚的時候，為何無人回應呢？ 我的膀臂豈是過短、不能救贖嗎？ 我豈無拯救之力嗎？ 看哪，我一斥責，海就乾了； 我使江河變為曠野， 其中的魚因無水腥臭，乾渴而死。

3. 我使諸天以黑暗為衣， 以麻布為遮蓋。」

4. 主耶和華賜我受教者的舌頭， 使我知道怎樣用言語扶助疲乏的人。 主每天早晨喚醒，喚醒我的耳朵， 使我能聽，像受教者一樣。

5. 主耶和華開啟我的耳朵， 我並未違背，也未退後。

6. 人打我的背，我任他打； 人拔我兩頰的鬍鬚，我由他拔； 人侮辱我，向我吐唾沫，我並不掩面。

7. 主耶和華必幫助我， 所以我不抱愧。 我硬著臉面好像堅石， 也知道我必不致蒙羞。

8. 稱我為義的與我相近； 誰與我爭論， 讓我們來對質； 誰與我作對， 讓他近前來吧！

9. 看哪，主耶和華必幫助我， 誰能定我有罪呢？ 看哪，他們都要像衣服漸漸破舊， 被蛀蟲蛀光。

10. 你們當中有誰是敬畏耶和華， 聽從他僕人的話語， 卻行在黑暗中，沒有亮光的， 當倚靠耶和華的名， 仰賴自己的上帝。

11. 看哪，你們當中所有點火、以火把圍繞自己的人， 當行走在你們的火焰 裏， 並你們所點的火把中。 這是我親手為你們定的： 你們必躺臥在悲慘之中。

## Chapter 51

1. 追求公義、 尋求耶和華的人哪， 當聽從我！ 你們要追想自己是從哪塊磐石鑿出， 從哪個巖穴挖掘而來；

2. 要追想你們的祖宗 亞伯拉罕 和生你們的 撒拉 ； 因為我選召 亞伯拉罕 時，他只有一個人， 但我賜福給他， 使他增多。

3. 耶和華已經安慰 錫安 ， 安慰了 錫安 一切的廢墟， 使曠野如 伊甸 ， 使沙漠像耶和華的園子； 其中必有歡喜、快樂、感謝， 和歌唱的聲音。

4. 我的民哪，要留心聽我， 我的國啊，要向我側耳； 因為訓誨必從我而出， 我必使我的公理成為萬民之光。

5. 我的公義臨近， 我的救恩發出。 我的膀臂要審判萬民， 眾海島都要等候我，倚賴我的膀臂。

6. 你們要向天舉目， 觀看下面的地； 天必像煙雲消散， 地必如衣服漸漸破舊； 其上的居民也要如此 死亡。 惟有我的救恩永遠長存， 我的公義也不廢掉。

7. 知道公義、將我的訓誨存在心中的人哪， 當聽從我！ 不要怕人的辱罵， 也不要因人的毀謗驚惶。

8. 因為他們必像衣服被蛀蟲蛀； 像羊毛被蟲子咬。 惟有我的公義永遠長存， 我的救恩直到萬代。

9. 耶和華的膀臂啊，興起，興起！ 以能力為衣穿上， 像古時的年日，像上古的世代一樣興起！ 從前砍碎 拉哈伯 、 刺透大魚的，不是你嗎？

10. 使海與深淵的水乾涸， 在海的深處開路， 使救贖的民走過的，不是你嗎？

11. 耶和華救贖的民必歸回， 歌唱來到 錫安 ； 永恆的喜樂必歸到他們頭上。 他們必得著歡喜快樂， 憂傷嘆息盡都逃避。

12. 我，惟有我是安慰你們的。 你是誰，竟怕那必死的人， 怕那生命如草的世人，

13. 卻忘記鋪張諸天、立定地基、 造你的耶和華？ 你因欺壓者圖謀毀滅所發的暴怒， 終日害怕， 其實那欺壓者的暴怒在哪裏呢？

14. 被擄的即將得釋放， 不至於死而下入地府， 也不致缺乏食物。

15. 我是耶和華－你的上帝， 我攪動大海，使海中的波浪澎湃， 萬軍之耶和華是我的名。

16. 我已將我的話放在你口中， 用我的手影遮蔽你， 為要安定諸天，立定地基， 並對 錫安 說：「你是我的百姓。」

17. 耶路撒冷 啊，興起，興起！ 站起來！ 你從耶和華手中喝了他憤怒的杯， 那使人東倒西歪的杯，直到喝盡。

18. 她所生育的孩子中，沒有一個攙她的； 她所撫養的孩子中，沒有一個扶她的。

19. 這雙重的災難臨到你， 有誰憐憫你呢？ 破壞和毀滅，饑荒和戰爭臨到， 我如何能安慰你呢 ？

20. 你的孩子發昏， 在各街頭躺臥， 如同網羅裏的羚羊， 滿了耶和華的憤怒， 滿了你上帝的斥責。

21. 因此，你這困苦卻非因酒而醉的， 當聽這話，

22. 你的主，耶和華， 就是為他百姓辯護的上帝如此說： 「看哪，我已從你手中接過 那使人東倒西歪的杯， 就是我憤怒的杯， 你必不再喝。

23. 我必將這杯遞在苦待你的人 手中。 他們曾對你說：『你屈身， 任我們踐踏過去吧！』 你就以背為地， 又如街道，任人走過。

## Chapter 52

1. 錫安 哪，興起！興起！ 穿上你的能力！ 聖城 耶路撒冷 啊，穿上你華美的衣服！ 因為從今以後， 未受割禮、不潔淨的必不再進入你中間。

2. 耶路撒冷 啊，抖去塵埃， 起來坐在王位上！ 被擄的 錫安 哪， 解開你頸上的鎖鏈！

3. 耶和華如此說：「你們白白地被賣，也必不用銀子贖回。」

4. 主耶和華如此說：「先前我的百姓下到 埃及 ，在那裏寄居，末後又有 亞述 人欺壓他們。」

5. 我的百姓既是白白地被擄，如今我在這裏做甚麼呢？這是耶和華說的。轄制他們的人歡呼 ，我的名終日不斷受褻瀆，這是耶和華說的。

6. 因此，我的百姓必認識我的名；在那日，他們必知道說這話的就是我。看哪，是我！」

7. 在山上報佳音，傳平安， 報好信息，傳揚救恩， 那人的腳蹤何等佳美啊！ 他對 錫安 說：「你的上帝作王了！」

8. 聽啊，你守望之人的聲音， 他們揚聲一同歡唱； 因為他們必親眼看見耶和華返回 錫安 。

9. 耶路撒冷 的廢墟啊， 要出聲一同歡唱； 因為耶和華安慰了他的百姓， 救贖了 耶路撒冷 。

10. 耶和華在萬國眼前露出聖臂， 地的四極都要看見我們上帝的救恩。

11. 離開吧！離開吧！ 你們要從 巴比倫 出來。 你們扛抬耶和華器皿的人哪， 不要沾不潔淨的東西， 離去時務要保持潔淨。

12. 你們出來必不致匆忙， 也不致奔逃； 因為耶和華要在你們前頭行， 以色列 的上帝必作你們的後盾。

13. 看哪，我的僕人行事必有智慧， 他必被高升，高舉， 升到至高之處。

14. 許多人因他 驚奇 ─他的面貌比別人憔悴， 他的外表比世人枯槁─

15. 同樣，他也必使許多國家驚奇 ， 君王要向他閉口。 未曾傳給他們的，他們必看見； 未曾聽見過的事，他們要明白。

## Chapter 53

1. 我們所傳的有誰信呢？ 耶和華的膀臂向誰顯露呢？

2. 他在耶和華面前生長如嫩芽， 像根出於乾地。 他無佳形美容使我們注視他， 也無美貌使我們仰慕他。

3. 他被藐視，被人厭棄； 多受痛苦，常經憂患。 他被藐視， 好像被人掩面不看的一樣， 我們也不尊重他。

4. 他誠然擔當我們的憂患， 背負我們的痛苦； 我們卻以為他受責罰， 是被上帝擊打苦待。

5. 他為我們的過犯受害， 為我們的罪孽被壓傷。 因他受的懲罰，我們得平安； 因他受的鞭傷，我們得醫治。

6. 我們都如羊走迷， 各人偏行己路； 耶和華使我們眾人的罪孽都歸在他身上。

7. 他被欺壓受苦， 卻不開口； 他像羔羊被牽去宰殺， 又像羊在剪毛的人手下無聲， 他也是這樣不開口。

8. 因受欺壓和審判，他被奪去， 誰能想到他的世代呢？ 因為他從活人之地被剪除， 為我百姓 的罪過他被帶到死裏 。

9. 他雖然未行殘暴， 口中也沒有詭詐， 人還使他與惡人同穴， 與財主同墓 。

10. 耶和華的旨意要壓傷他， 使他受苦。 當他的生命作為贖罪祭時 ， 他必看見後裔，他的年日必然長久。 耶和華所喜悅的事，必在他手中亨通。

11. 因自己的勞苦，他必看見光 就心滿意足。 因自己的認識，我的義僕使許多人得稱為義， 他要擔當他們的罪孽。

12. 因此，我要使他與位大的同份， 與強盛的均分擄物。 因為他傾倒自己的生命，以致於死， 也列在罪犯之中。 他卻擔當多人的罪， 為他們的過犯代求 。

## Chapter 54

1. 你這不懷孕、不生育的，要歡呼； 你這未曾經過產難的，要歡呼，揚聲呼喊； 因為被遺棄的婦人， 比有丈夫的人兒女更多； 這是耶和華說的。

2. 要擴張你帳幕之地， 伸展你居所的幔子，不要縮回； 要放長你的繩子， 堅固你的橛子。

3. 因為你要向左向右開展， 你的後裔必得列國為業， 又使荒廢的城鎮有人居住。

4. 不要懼怕，因你必不致蒙羞； 不要抱愧，因你必不致受辱。 你必忘記年輕時的羞愧， 不再記得守寡的恥辱。

5. 因為造你的是你的丈夫， 萬軍之耶和華是他的名； 救贖你的是 以色列 的聖者， 他必稱為全地之上帝。

6. 耶和華召你， 如同召回心中憂傷遭遺棄的婦人， 就是年輕時所娶被遺棄的妻子； 這是你的上帝說的。

7. 我離棄你不過片時， 卻要大施憐憫將你尋回。

8. 我因漲溢的怒氣， 一時向你轉臉， 但我要以永遠的慈愛憐憫你； 這是耶和華－你的救贖主說的。

9. 這事於我有如 挪亞 的洪水； 我怎樣起誓不再使 挪亞 的洪水淹沒全地， 也照樣起誓不再向你發怒， 且不斥責你。

10. 大山可以挪開， 小山可以遷移， 但我的慈愛必不離開你， 我平安的約也不遷移； 這是憐憫你的耶和華說的。

11. 你這受困苦、被暴風捲走、不得憐憫的城， 看哪，我必以灰泥來做你的石頭， 以藍寶石立你的根基，

12. 又以紅寶石造你的女牆， 以晶瑩的珠玉造你的城門， 以珍貴的寶石造你四圍的邊界。

13. 你的兒女都要領受耶和華的教導， 你的兒女必大享平安。

14. 你必因公義得堅立， 必遠離欺壓，毫不懼怕； 你必遠離驚嚇，驚嚇必不臨近你。

15. 若有人攻擊你，這非出於我； 凡攻擊你的，必因你仆倒。

16. 看哪，我造了那吹炭火、打造合用兵器的鐵匠； 我也造了那殘害人、行毀滅的人。

17. 凡為攻擊你而造的兵器必無效用； 在審判時興起用口舌攻擊你的， 你必駁倒他。 這是耶和華僕人的產業， 是他們從我所得的義； 這是耶和華說的。

## Chapter 55

1. 來！你們所有乾渴的，都當來到水邊； 沒有銀錢的也可以來。 你們都來，買了吃； 不用銀錢，不付代價， 就可買酒和奶。

2. 你們為何花錢買那不是食物的東西， 用勞碌得來的買那無法使人飽足的呢？ 你們要留意聽從我的話，就能吃那美物， 得享肥甘，心中喜樂。

3. 當側耳而聽，來到我這裏； 要聽，就必存活。 我要與你們立永約， 就是應許給 大衛 那可靠的慈愛。

4. 看哪，我已立他作萬民的見證， 立他作萬民的君王和發令者。

5. 看哪，你要召集素不認識的國民， 素不認識的國民要奔向你； 這都因耶和華─你的上帝， 因 以色列 的聖者已經榮耀了你。

6. 當趁耶和華可尋找的時候尋找他， 在他接近的時候求告他。

7. 惡人當離棄自己的道路， 不義的人應除掉自己的意念。 歸向耶和華，耶和華就必憐憫他； 當歸向我們的上帝，因為他必廣行赦免。

8. 我的意念非同你們的意念， 我的道路非同你們的道路。 這是耶和華說的。

9. 天怎樣高過地， 照樣，我的道路高過你們的道路， 我的意念高過你們的意念。

10. 雨雪從天而降，並不返回， 卻要滋潤土地，使地面發芽結實， 使撒種的有種，使要吃的有糧。

11. 我口所出的話也必如此， 絕不徒然返回， 卻要成就我的旨意， 達成我差它的目的。

12. 你們必歡歡喜喜出來， 平平安安蒙引導。 大山小山必在你們面前歡呼， 田野的樹木也都拍掌。

13. 松樹長出，代替荊棘； 番石榴長出，代替蒺藜。 這要為耶和華留名， 作為永不磨滅的證據。

## Chapter 56

1. 耶和華如此說： 「你們當守公平，行公義； 因我的救恩臨近， 我的公義將要顯現。

2. 謹守安息日不予干犯， 禁止己手不作惡， 如此行、如此持守的人有福了！」

3. 與耶和華聯合的外邦人不要說： 「耶和華將我和他的子民分別出來。」 太監也不要說：「看哪，我是枯樹。」

4. 因為耶和華如此說： 「那些謹守我的安息日， 選擇我旨意， 持守我約的太監，

5. 我必使他們在我殿中，在我牆內， 有紀念碑，有名號， 勝過有兒有女； 我必賜他們永遠的名，不能剪除。

6. 「那些與耶和華聯合， 事奉他，愛他名， 作他僕人的外邦人， 凡謹守安息日不予干犯， 又持守我約的人，

7. 我必領他們到我的聖山， 使他們在我的禱告的殿中喜樂。 他們的燔祭和祭物， 在我壇上必蒙悅納， 因我的殿必稱為萬民禱告的殿。

8. 我還要召集更多的人 歸併到這些被召集的人中。 這是召集被趕散的 以色列 人的 主耶和華說的。」

9. 野地的走獸，你們都來吞吃吧！ 林中的野獸，你們也來吞吃！

10. 以色列 的守望者都瞎了眼， 沒有知識； 都是啞狗，不會吠叫， 只知做夢，躺臥，貪睡，

11. 這些狗貪食，不知飽足。 這些牧人不知明辨， 他們都偏行己路， 人人追求自己的利益。

12. 他們說：「來吧！我去拿酒， 讓我們暢飲烈酒吧！ 明天必和今天一樣， 甚至更好！」

## Chapter 57

1. 義人死亡， 無人放在心上； 虔誠的人被接去， 無人理解； 義人被接去，以免禍患。

2. 行為正直的人進入平安， 得以在床上安歇 。

3. 到這裏來吧！ 你們這些巫婆的兒子， 姦夫和妓女的後代；

4. 你們向誰戲笑？ 向誰張口吐舌呢？ 你們豈不是叛逆所生的兒女， 虛謊所生的後代嗎？

5. 你們在橡樹 中間，在各青翠的樹下慾火攻心； 在山谷間，在巖隙下殺了兒女；

6. 去拜谷中光滑的石頭有你們的份， 這些就是你們的命運。 你向它們獻澆酒祭，獻供物， 這事我豈能容忍嗎？

7. 你在高而又高的山上安設床舖， 上那裏去獻祭。

8. 你在門後，在門框後， 立起你的牌來； 你離棄了我，赤露己身， 又爬上自己所鋪寬闊的床鋪， 與它們立約； 你喜愛它們的床，看著它們的赤體 。

9. 你帶了油到 摩洛 那裏， 加上許多香水。 你派遣使者往遠方去， 甚至降到陰間，

10. 因路途遙遠，你就疲倦， 卻不說，這是枉然， 以為能找到復興之力， 所以不覺疲憊。

11. 你怕誰，因誰恐懼， 竟說謊，不記得我， 不將這事放在心上。 是否因我許久閉口不言， 你就不怕我了呢？

12. 我可以宣告你的公義和你的作為， 但它們與你無益。

13. 你哀求的時候， 讓你所搜集的神像 拯救你吧！ 風要把它們全都颳散， 吹一口氣就都吹走。 但那投靠我的必得地產， 承受我的聖山為業。

14. 耶和華說： 「你們要修築，修築，要預備道路， 除掉我百姓路中的絆腳石。」

15. 那至高無上、永遠長存、 名為聖者的如此說： 「我住在至高至聖的所在， 卻與心靈痛悔的謙卑人同住； 要使謙卑的人心靈甦醒， 使痛悔的人內心復甦。

16. 我必不長久控訴，也不永遠懷怒， 因為我雖使靈性發昏，我也造了人的氣息。

17. 我因人貪婪的罪孽，發怒擊打他； 我轉臉向他發怒， 他卻仍隨意背道而行。

18. 我看見他的行為， 要醫治他，引導他 ， 使他和與他一同哀傷的人都得安慰。

19. 我要醫治他， 他要結出嘴唇的果實。 平安，平安，歸給遠處和近處的人！ 這是耶和華說的。」

20. 但是惡人好像翻騰的海， 不得平靜； 其中的水常湧出污穢和淤泥。

21. 我的上帝說：「惡人必不得平安！」

## Chapter 58

1. 你要大聲喊叫，不要停止； 要揚聲，好像吹角； 向我的百姓宣告他們的過犯， 向 雅各 家陳述他們的罪惡。

2. 他們天天尋求我， 樂意明白我的道， 好像行義的國家， 未離棄它的上帝的典章； 他們向我求問公義的判詞， 喜悅親近上帝。

3. 「我們禁食，你為何不看呢？ 我們刻苦己心，你為何不理會呢？」 看哪，你們禁食的時候仍追求私利， 剝削為你們做苦工的人。

4. 看哪，你們禁食，卻起紛爭興訟， 以兇惡的拳頭打人。 你們今日這種禁食 無法使你們的聲音聽聞於高處。

5. 這豈是我所要的禁食， 為人所用以刻苦己心的日子嗎？ 我難道只是叫人如蘆葦般低頭， 鋪上麻布和灰燼嗎？ 你能稱此為禁食， 為耶和華所悅納的日子嗎？

6. 我所要的禁食，豈不是要你鬆開兇惡的繩， 解開軛上的索， 使被欺壓的得自由， 折斷一切的軛嗎？

7. 豈不是要你把食物分給飢餓的人， 將流浪的窮人接到家中， 見赤身的給他衣服遮體， 而不隱藏自己避開你的骨肉嗎？

8. 這樣，必有光如晨光破曉照耀你， 你也要快快得到醫治； 你的公義在你前面行， 耶和華的榮光必作你的後盾。

9. 那時你求告，耶和華必應允； 你呼求，他必說：「我在這裏。」 你若從你中間除掉重軛 和指摘人的指頭，並發惡言的事，

10. 向飢餓的人施憐憫， 使困苦的人得滿足； 你在黑暗中就必得著光明， 你的幽暗必變如正午。

11. 耶和華必時常引導你， 在乾旱之地使你心滿意足， 又使你骨頭強壯。 你必如有水澆灌的園子， 又像水流不絕的泉源。

12. 你們中間必有人起來修造久已荒廢之處， 立起代代相承的根基。 你必稱為修補裂痕的， 和重修路徑給人居住的。

13. 你若禁止自己的腳踐踏安息日， 不在我的聖日做自己高興的事， 稱安息日為「可喜樂的」， 稱耶和華的聖日為「可尊重的」， 尊敬這日， 不走自己的道路， 不求自己的喜悅， 也不隨意說話；

14. 那麼，你就會以耶和華為樂。 耶和華要使你乘駕於地的高處， 又要以你祖先 雅各 的產業養育你； 這是耶和華親口說的。

## Chapter 59

1. 看哪，耶和華的膀臂並非過短，不能拯救， 耳朵並非發沉，不能聽見，

2. 但你們的罪孽使你們與上帝隔絕， 你們的罪惡使他轉臉不聽你們。

3. 因你們的手掌被血沾染， 你們的指頭被罪玷污， 你們的嘴唇說謊言， 你們的舌頭出惡語。

4. 無人按公義控訴， 也無人憑誠實辯白； 卻倚靠虛妄，口說謊言， 懷毒害，生罪孽。

5. 他們孵毒蛇蛋， 結蜘蛛網。 凡吃這蛋的必死， 蛋一打破，就孵出蛇來。

6. 所結的網不能當衣服， 無法掩蓋自己所作所為。 他們的行為全是邪惡， 手所做的盡都殘暴。

7. 他們的腳奔跑行惡， 急速流無辜者的血； 他們的思想全是惡念， 走過的路盡是破壞與毀滅。

8. 平安的路，他們不知道， 所行的事無一公平。 他們為自己修築彎曲的路， 凡走這路的都不得平安。

9. 因此，公平離我們甚遠， 公義追不上我們。 我們指望光亮，看哪，卻只有黑暗， 指望光明，卻行在幽暗中。

10. 我們用手摸牆，好像盲人， 四處摸索，如同失明的人； 中午時我們絆倒，如在黃昏一樣， 在強壯的人中，我們好像死人一般。

11. 我們全都咆哮如熊， 哀鳴如鴿子； 指望公平，卻得不著； 指望救恩，它卻遠離。

12. 我們的過犯在你面前增加， 罪惡作證控告我們； 過犯與我們同在。 至於我們的罪孽，我們都知道：

13. 就是悖逆，否認耶和華， 轉去不跟從我們的上帝， 口說欺壓和叛逆的話， 心懷謊言，隨即說出；

14. 公平轉而退後， 公義站在遠處， 誠實仆倒在廣場上， 正直不得進入；

15. 誠實少見， 離棄邪惡的人反成掠物。 那時，耶和華見沒有公平， 就不喜悅。

16. 他見無人， 竟無一人代求，甚為詫異， 就用自己的膀臂拯救他， 以公義扶持他。

17. 他穿上公義為鎧甲， 戴上救恩為頭盔， 穿上報復為衣服， 披戴熱心為外袍。

18. 他必按人的行為報應， 惱怒他的敵人， 報復他的仇敵， 向眾海島施行報應。

19. 在日落之處，人必敬畏耶和華的名； 在日出之地，人必敬畏他的榮耀。 他必如湍急的河流沖來， 耶和華的靈催逼他自己。

20. 必有一位救贖主來到 錫安 ， 來到 雅各 族中離棄過犯的人那裏； 這是耶和華說的。

21. 耶和華說：「這就是我與他們所立的約：我加給你的靈，傳給你的話，必不離你的口，也不離你後裔與你後裔之後裔的口，從今直到永遠；這是耶和華說的。」

## Chapter 60

1. 興起，發光！因為你的光已來到！ 耶和華的榮光發出照耀著你。

2. 看哪，黑暗籠罩大地， 幽暗遮蓋萬民， 耶和華卻要升起照耀你， 他的榮光要顯在你身上。

3. 列國要來就你的光， 列王要來就你發出的光輝。

4. 你舉目向四圍觀看， 眾人都聚集到你這裏。 你的兒子從遠方來， 你的女兒也被抱著帶來。

5. 那時，你看見就有光榮， 你的心興奮歡暢 ； 因為大海那邊的財富必歸你， 列國的財寶也來歸你。

6. 成群的駱駝， 並 米甸 和 以法 的獨峰駝遮滿你； 示巴 的眾人都必來到， 要奉上黃金和乳香， 又要傳揚讚美耶和華的話。

7. 基達 的羊群都聚集到你這裏， 尼拜約 的公羊供你使用， 獻在我壇上蒙悅納； 我必榮耀我那榮耀的殿。

8. 那些飛來如雲、 又像鴿子飛向窗戶的是誰呢？

9. 眾海島必等候我 ， 他施 的船隻領先， 將你的兒女，連同他們的金銀從遠方帶來， 這都因 以色列 的聖者、耶和華－你上帝的名， 因為他已經榮耀了你。

10. 外邦人要建造你的城牆， 他們的君王必服事你。 我曾發怒擊打你， 如今卻施恩憐憫你。

11. 你的城門必時常開放， 晝夜不關， 使人將列國的財物帶來歸你， 他們的君王也被牽引而來。

12. 不事奉你的那邦、那國要滅亡， 那些國家必全然荒廢。

13. 黎巴嫩 的榮耀， 就是松樹、杉樹、黃楊樹， 都必一同歸你， 用以裝飾我聖所坐落之處； 我也要使我腳所踏之地得榮耀。

14. 壓制你的，他的子孫必來向你屈身； 藐視你的，都要在你腳前下拜。 人要稱你為「耶和華的城」， 為「 以色列 聖者的 錫安 」。

15. 你雖曾被拋棄，被恨惡， 甚至無人經過， 我卻使你有永遠的榮華， 成為世世代代的喜樂。

16. 你要吃列國的奶， 吃列王的乳。 你就知道我－耶和華是你的救主， 是你的救贖主，是 雅各 的大能者。

17. 我要賞賜金子代替銅， 賞賜銀子代替鐵， 銅代替木頭， 鐵代替石頭。 我要以和平為你的官長， 以公義為你的監督。

18. 你的地不再聽聞殘暴的事， 境內不再聽見破壞與毀滅。 你必稱你的牆為「拯救」， 稱你的門為「讚美」。

19. 白晝太陽不再作你的光， 月亮 也不再發光照耀你； 耶和華卻要作你永遠的光， 你的上帝要成為你的榮耀。

20. 你的太陽不再落下， 月亮也不消失； 因為耶和華必作你永遠的光。 你悲哀的日子定要結束。

21. 你的居民全是義人， 永遠得地為業； 他們是我栽的苗，是我手的工作， 為了彰顯我的榮耀。

22. 稀少的要成為大族， 弱小的要變為強國。 我－耶和華到了時候必速速成就這事。

## Chapter 61

1. 主耶和華的靈在我身上， 因為耶和華用膏膏我， 叫我報好信息給貧窮的人， 差遣我醫好傷心的人， 報告被擄的得釋放， 被捆綁的得自由；

2. 宣告耶和華的恩年 和我們的上帝報仇的日子； 安慰所有悲哀的人，

3. 為 錫安 悲哀的人，賜華冠代替灰燼， 喜樂的油代替悲哀， 讚美為衣代替憂傷的靈； 稱他們為「公義樹」， 是耶和華所栽植的，為要彰顯他的榮耀。

4. 他們必修造久已荒涼的廢墟， 建立先前淒涼之處， 重修歷代荒涼之城。

5. 那時，陌生人要伺候、牧放你們的羊群； 外邦人必為你們耕種田地， 修整你們的葡萄園。

6. 但你們要稱為「耶和華的祭司」， 稱作「我們上帝的僕人」。 你們必享用列國的財物， 必承受他們的財富 。

7. 因為他們所受雙倍的羞辱， 凌辱被稱為他們的命運， 因此，他們在境內必得雙倍的產業， 永遠之樂必歸給他們。

8. 因為我－耶和華喜愛公平， 恨惡搶奪與惡行 ； 我要憑誠實施行報償， 與我的百姓立永約。

9. 他們的後裔必在列國中為人所知， 他們的子孫在萬民中為人所識； 凡看見他們的必承認他們是耶和華所賜福的後裔。

10. 我因耶和華大大歡喜， 我的心因上帝喜樂； 因他以拯救為衣給我穿上， 以公義為外袍給我披上， 好像新郎戴上華冠， 又如新娘佩戴首飾。

11. 地怎樣使芽長出， 園子怎樣使所栽種的生長， 主耶和華也必照樣 使公義和讚美在萬國中發出。

## Chapter 62

1. 我因 錫安 必不靜默， 為 耶路撒冷 必不安寧， 直到它的公義如光輝發出， 它的救恩如火把燃燒。

2. 列國要看見你的公義， 列王要看見你的榮耀。 你必得新的名字， 是耶和華親口起的。

3. 你在耶和華的手中成為華冠， 在你上帝的掌上成為冠冕。

4. 你不再稱為「被撇棄的」， 你的地也不再稱為「荒蕪的」； 你要稱為「我所喜悅的」， 你的地要稱為「有歸屬的」。 因為耶和華喜悅你， 你的地必歸屬於他。

5. 年輕人怎樣娶童女， 你的百姓也要照樣娶你； 新郎怎樣因新娘而喜樂， 你的上帝也要如此以你為樂。

6. 耶路撒冷 啊， 我在你城牆上設立守望者， 他們晝夜不停地呼喊。 呼求耶和華的啊，你們不要歇息，

7. 也不要使他歇息， 直等他建立 耶路撒冷 ， 使 耶路撒冷 在地上為人所讚美。

8. 耶和華指著自己的右手和大能的膀臂起誓說： 「我必不再將你的五穀給仇敵作食物， 外邦人也必不再喝你勞碌得來的新酒。

9. 惟有那收割的要吃，並讚美耶和華； 那儲藏葡萄的要在我聖所院內喝。」

10. 你們當從門經過，經過， 預備百姓的路。 你們要修築，修築大道， 清除石頭， 為萬民豎立大旗。

11. 看哪，耶和華曾宣告到地極， 你們要對 錫安 說： 「看哪，你的拯救者已來到。 看哪，他的賞賜在他那裏， 他的報償在他面前。」

12. 人稱他們為「聖民」，為「耶和華救贖的民」， 你也必稱為「受眷顧的」，為「不被撇棄的城」。

## Chapter 63

1. 這從 以東 的 波斯拉 來， 穿紅衣服， 裝扮華美， 能力廣大， 大步向前邁進的是誰呢？ 就是我， 憑公義說話， 以大能施行拯救的。

2. 你為何以紅色裝扮？ 你的衣服為何像踹醡酒池的人呢？

3. 我獨自踹醡酒池， 萬民中並無一人與我同在。 我發怒，將他們踹下， 發烈怒將他們踐踏。 他們的血濺在我的衣服上， 玷污了我一切的衣裳。

4. 因為報仇之日在我心中， 救贖我民之年已經來到。

5. 我仰望，見無人幫助； 我詫異，竟無人扶持。 因此，我的膀臂為我施行拯救； 我的烈怒將我扶持。

6. 我發怒，踹下眾民； 發烈怒，使他們喝醉， 又將他們的血倒在地上。

7. 我要照耶和華一切所賜給我們的， 並他憑憐憫與豐盛的慈愛 所賜給 以色列 家的大恩， 述說他的慈愛和美德。

8. 他說：「他們誠然是我的百姓， 未行虛假的子民。」 這樣，他就作了他們的救主。

9. 他們在一切苦難當中， 他也同受苦難， 並且他面前的使者拯救他們 。 他以慈愛和憐憫救贖他們， 在古時的日子時常抱他們，背他們。

10. 他們竟然悖逆，使他的聖靈憂傷。 他就轉變，成為他們的仇敵， 親自攻擊他們。

11. 那時，他的百姓想起古時 摩西 的日子： 「那將百姓和牧養群羊的人 從海裏領上來的在哪裏呢？ 那將聖靈降在他們中間，

12. 以榮耀的膀臂在 摩西 右邊行動， 在百姓面前將水分開， 為要建立自己永遠的名，

13. 又帶領他們經過深處的在哪裏呢？」 他們如馬行走曠野，不致絆跌；

14. 又如牲畜下到山谷， 耶和華的靈使他們得安息； 照樣，你也引導你的百姓， 為要建立自己榮耀的名。

15. 求你從天上， 從你神聖榮耀的居所垂顧觀看。 你的熱心和你大能的作為在哪裏呢？ 你內心的關懷和你的憐憫向我們停止了。

16. 亞伯拉罕 雖然不承認我們， 以色列 也不承認我們， 你卻是我們的父。 耶和華啊，你是我們的父； 自古以來，你的名是「我們的救贖主」。

17. 耶和華啊，你為何使我們偏離你的道， 使我們心裏剛硬、不敬畏你呢？ 求你為你的僕人， 為你產業的支派而回轉。

18. 你的聖民暫時得你的聖所， 但我們的敵人踐踏了它。

19. 我們就成了你未曾治理的人， 成了未曾稱為你名下的人。

## Chapter 64

1. 願你破天而降， 願山在你面前震動，

2. 好像火燒乾柴， 又如火將水燒開， 使你敵人知道你的名， 列國必在你面前發顫！

3. 你曾做我們不能逆料可畏的事； 那時你降臨，山嶺在你面前震動。

4. 自古以來，人未曾聽見，未曾耳聞，未曾眼見， 除你以外，還有上帝能為等候他的人行事。

5. 你迎見那歡喜行義、記念你道的人； 看哪，你曾發怒，因我們犯了罪； 這景況已久，我們還能得救嗎？

6. 我們都如不潔淨的人， 所行的義都像污穢的衣服。 我們如葉子漸漸枯乾， 罪孽像風把我們吹走。

7. 無人求告你的名， 無人奮力抓住你。 你轉臉不顧我們， 你使我們因罪孽而融化 。

8. 但耶和華啊，現在你仍是我們的父！ 我們是泥，你是陶匠； 我們都是你親手所造的。

9. 耶和華啊，求你不要大發震怒， 也不要永遠記得罪孽； 看哪，求你垂顧我們， 因我們都是你的百姓。

10. 你的聖城已變為曠野； 錫安 變為曠野， 耶路撒冷 成為廢墟。

11. 我們那神聖華美的殿， 就是我們祖先讚美你的地方，已被火焚燒； 我們所羨慕的美地盡都荒蕪。

12. 耶和華啊，有這些事，你還能忍受嗎？ 你還靜默，使我們大受苦難嗎？

## Chapter 65

1. 沒有求問我的，我要讓他們找到； 沒有尋找我的，我要讓他們尋見； 我對沒有呼求我名的國 說： 「我在這裏！我在這裏！」

2. 我整天向那悖逆的百姓招手， 他們隨自己的意念行不善之道。

3. 這百姓時常當面惹我發怒， 在園中獻祭， 在磚上燒香，

4. 在墳墓間停留， 在隱密處過夜， 吃豬肉， 器皿中有不潔淨之肉熬的湯；

5. 且對人說：「你站開吧！ 不要挨近我，因為我對你來說太神聖了 。」 這些人惹我鼻中冒煙， 如終日燃燒的火。

6. 看哪，這些都寫在我面前。 我必不靜默，卻要施行報應， 將你們和你們祖先的罪孽 全都報應在後人身上； 因為他們在山上燒香， 在岡上褻瀆我， 我要按他們先前所行的，報應在他們身上 ； 這是耶和華說的。

7. 

8. 耶和華如此說： 「人在葡萄中尋得新酒時會說： 『不要毀壞它，因為它還有用處』； 同樣，我必因我僕人的緣故， 不將他們全然毀滅。

9. 我必從 雅各 中領出後裔， 從 猶大 中領出那要繼承我眾山的； 我的選民要繼承它， 我的僕人要在那裏居住。

10. 沙崙 必成為羊群的圈， 亞割谷 成為牛群躺臥之處， 都為尋求我的民所得。

11. 但你們這些離棄耶和華， 就是忘記我的聖山、 為『幸運之神』擺設筵席、 為『命運之神』裝滿調和酒的，

12. 我命定你們歸於刀下， 你們都要屈身被殺； 因為我呼喚，你們不回應； 我說話，你們不聽從； 反倒做我眼中看為惡的事， 選擇我所不喜悅的事。」

13. 所以，主耶和華如此說： 「看哪，我的僕人必得吃，你們卻飢餓； 看哪，我的僕人必得喝，你們卻乾渴； 看哪，我的僕人必歡喜，你們卻蒙羞。

14. 看哪，我的僕人因心中喜樂而歡呼， 你們卻因心裏悲痛而哀哭， 因靈裏憂傷而哀號。

15. 你們必留下自己的名 給我選民指著賭咒： 主耶和華必殺你們， 另起別名稱呼他的僕人。

16. 在地上為自己求福的， 必憑真實的上帝求福； 在地上起誓的， 必指著真實的上帝起誓。 因為從前的患難已被遺忘， 從我眼前消逝。」

17. 「看哪，我造新天新地！ 從前的事不再被記念，也不被人放在心上；

18. 當因我所造的歡喜快樂，直到永遠； 看哪，因為我造 耶路撒冷 為人所喜， 造其中的居民為人所樂。

19. 我必因 耶路撒冷 歡喜， 因我的百姓快樂， 那裏不再聽見哭泣和哀號的聲音。

20. 那裏沒有數日夭折的嬰孩， 也沒有壽數不滿的老人； 因為百歲死的仍算孩童， 未達百歲而亡的 算是被詛咒的。

21. 他們建造房屋，居住其中， 栽葡萄園，吃園中的果子；

22. 並非造了給別人居住， 也非栽種給別人享用； 因為我百姓的日子必長久如樹木， 我的選民必享受親手勞碌得來的。

23. 他們必不徒然勞碌， 所生產的，也不遭災害， 因為他們和他們的子孫 都是蒙耶和華賜福的後裔。

24. 他們尚未求告，我就應允； 正說話的時候，我就垂聽。

25. 野狼必與羔羊同食， 獅子必吃草，與牛一樣， 蛇必以塵土為食物； 在我聖山的遍處， 牠們都不傷人，也不害物； 這是耶和華說的。」

## Chapter 66

1. 耶和華如此說： 「天是我的座位； 地是我的腳凳。 你們能為我造怎樣的殿宇呢？ 哪裏是我安歇的地方呢？

2. 這一切是我手所造的， 這一切就都存在了。 我所看顧的是困苦、靈裏痛悔、 因我言語而戰兢的人。 這是耶和華說的。

3. 「至於那些宰牛，殺人， 獻羔羊，打斷狗頸項， 獻豬血為供物， 燒乳香，稱頌偶像的， 他們選擇自己的道路， 心裏喜愛可憎惡的事；

4. 我也必選擇苦待他們， 使他們所懼怕的臨到他們； 因為我呼喚，無人回應； 我說話，他們不聽從； 反倒做我眼中看為惡的事， 選擇我所不喜悅的事。」

5. 你們因耶和華言語而戰兢的人哪，當聽他的話： 「你們的弟兄，就是恨惡你們， 因我名趕出你們的，曾說： 『願耶和華彰顯榮耀 ， 好讓我們看見你們的喜樂。』 但蒙羞的終究是他們！

6. 「有喧嘩的聲音出自城中！ 有聲音來自殿裏！ 是耶和華向仇敵施行報應的聲音！

7. 「 錫安 未曾陣痛就生產， 疼痛尚未來到，就生出男孩。

8. 國豈能一日而生？ 民豈能一時而產？ 但 錫安 一陣痛就生下兒女， 這樣的事有誰聽見， 有誰看見呢？

9. 耶和華說：我使人臨產， 豈不讓她 生產呢？ 你的上帝說：我使人生產， 難道還讓她關閉 不生嗎？

10. 「你們所有愛慕 耶路撒冷 的啊， 要與她一同歡喜，為她高興； 你們所有為她悲哀的啊， 都要與她一同樂上加樂；

11. 使你們在她安慰的懷中吃奶得飽， 盡情吸取她豐盛的榮耀，滿心喜樂。」

12. 耶和華如此說： 「看哪，我要使平安臨到她，好像江河； 使列國的榮耀及於她，如同漲溢的溪流。 你們要盡情吸吮； 你們必被抱在身旁 ，搖弄在膝上。

13. 我要安慰你們，如同母親安慰兒女； 你們也必在 耶路撒冷 得安慰。

14. 你們看見，心裏就喜樂， 你們的骨頭必如草生長； 耶和華的手在他僕人身上彰顯， 他卻要向他的仇敵發怒。」

15. 看哪，耶和華必在火中降臨， 他的戰車宛如暴風， 以烈怒施行報應， 以火焰施行責罰；

16. 耶和華必以火與刀審判凡有血肉之軀的， 被耶和華所殺的很多。

17. 那些潔淨自己獻給偶像，進入園內，跟隨其中一個人去吃豬肉和鼠肉，並可憎之物的，他們必一同滅絕。這是耶和華說的。

18. 我知道他們的行為和他們的意念。聚集萬國萬族 的時候到了 ，他們要來瞻仰我的榮耀；

19. 我要在他們中間顯神蹟，差遣他們當中的倖存者到列國去，就是到 他施 、 普勒 、以善射聞名的 路德 、 土巴 、 雅完 ，和未曾聽見我名聲，未曾看見我榮耀的遙遠海島那裏去；他們必在列國中傳揚我的榮耀。

20. 他們要將你們的弟兄從列國中帶回，或騎馬，或坐車，或乘蓬車，或騎騾子，或騎獨峰駝，到我的聖山 耶路撒冷 ，作為供物獻給耶和華。這是耶和華說的。正如 以色列 人用潔淨的器皿盛供物奉到耶和華的殿中，

21. 我也必從他們中間立人作祭司，作 利未 人。這是耶和華說的。

22. 「我所造的新天新地在我面前長存， 你們的後裔和你們的名號也必照樣長存。 這是耶和華說的。

23. 每逢初一、安息日， 凡有血肉之軀的必前來，在我面前下拜； 這是耶和華說的。

24. 「他們要出去觀看那些違背我的人的屍首， 他們的蟲是不死的， 他們的火是不滅的， 凡有血肉之軀的都必憎惡他們。」

