# 但以理书

## Chapter 1

1. 猶大 王 約雅敬 在位第三年， 巴比倫 王 尼布甲尼撒 來到 耶路撒冷 ，將城圍困。

2. 主將 猶大 王 約雅敬 和上帝殿中的一些器皿交在他的手中。他就把他們帶到 示拿 地他神明的廟裏，將器皿收入他神明的庫房中。

3. 王吩咐太監長 亞施毗拿 ，從 以色列 人的王室後裔和貴族中帶進幾個人來，

4. 就是沒有殘疾、相貌俊美、通達各樣學問 、知識聰明俱備、足能在王宮侍立的少年，要教他們 迦勒底 的文字和語言。

5. 王從自己所用的膳和所飲的酒中，派給他們每日的分量，養育他們三年，好叫他們期滿以後侍立在王面前。

6. 他們中間有 猶大 人 但以理 、 哈拿尼雅 、 米沙利 和 亞撒利雅 。

7. 太監長給他們另外起名，稱 但以理 為 伯提沙撒 ，稱 哈拿尼雅 為 沙得拉 ，稱 米沙利 為 米煞 ，稱 亞撒利雅 為 亞伯尼歌 。

8. 但以理 卻立志，不以王的膳和王所飲的酒玷污自己，於是懇求太監長容他不使自己玷污。

9. 上帝使 但以理 在太監長眼前蒙恩，得憐憫。

10. 太監長對 但以理 說：「我懼怕我主我王，他已經派給你們飲食，何必讓他見你們的面貌比你們同年齡的少年憔悴呢？這樣，你們就使我的頭在王那裏不保了。」

11. 但以理 對太監長所派監管 但以理 、 哈拿尼雅 、 米沙利 、 亞撒利雅 的管理者說：

12. 「請你考驗僕人們十天，給我們素菜吃，清水喝，

13. 然後你親自觀察我們的面貌和那用王膳的少年的面貌；就照你所觀察的待你的僕人吧！」

14. 管理者准許他們這件事，考驗他們十天。

15. 過了十天，他們的身材看來比所有享用王膳的少年更加俊美健壯，

16. 於是管理者撤去王派給他們用的膳和所飲的酒，只給他們素菜。

17. 這四個少年，上帝在各樣文字學問上賜給他們知識和聰明； 但以理 又明白各樣異象和夢兆。

18. 王吩咐帶他們進宮的日子到了，太監長就把他們帶到 尼布甲尼撒 面前。

19. 王與他們談論，在所有少年中找不到人能與 但以理 、 哈拿尼雅 、 米沙利 、 亞撒利雅 相比，於是他們就在王面前侍立。

20. 王考問他們一切智慧和聰明的事，發現他們比全國所有的術士和巫師勝過十倍。

21. 到 居魯士 王元年， 但以理 還健在。

## Chapter 2

1. 尼布甲尼撒 在位第二年，他做了很多夢，心裏煩亂，不能睡覺。

2. 王吩咐人將術士、巫師、行邪術的和 迦勒底 人召來，要他們把王的夢告訴王；他們就來，站在王面前。

3. 王對他們說：「我做了一個夢，心裏煩亂，想要知道這是甚麼夢。」

4. 迦勒底 人用 亞蘭 話對王說：「願王萬歲！請將夢告訴僕人，我們就可以講解。」

5. 王回答 迦勒底 人說：「這事我已決定，你們若不把夢和夢的解釋告訴我，就必被凌遲，你們的房屋必成糞堆；

6. 但你們若能說出這個夢和夢的解釋，就必從我得到禮物、賞賜和殊榮。現在，你們要把夢和夢的解釋告訴我。」

7. 他們再一次回答說：「請王將夢告訴僕人，我們就可以講解。」

8. 王回答說：「我確實知道你們是故意拖延，因為你們知道這事我已決定。

9. 你們若不將夢告訴我，只有一個辦法對待你們；因為你們彼此串通，向我胡言亂語，要等候情勢改變。現在，你們要將夢告訴我，讓我知道你們真能為我解夢。」

10. 迦勒底 人回答王說：「世上沒有人能解釋王的事情；從來沒有君王、大臣、掌權者向術士、巫師，或 迦勒底 人問過這樣的事。

11. 王所問的事很難，除了不與血肉之軀同住的上帝，沒有人能在王面前解釋。」

12. 王因這事生氣，大大震怒，吩咐滅絕 巴比倫 所有的智慧人。

13. 命令發出，智慧人將要被殺，人就尋找 但以理 和他的同伴，要殺他們。

14. 王的護衛長 亞略 奉命去殺 巴比倫 的智慧人， 但以理 用婉言和智慧回應，

15. 向王的大臣 亞略 說：「王的命令為何這樣緊急呢？」 亞略 就把事情告訴 但以理 。

16. 於是 但以理 進去求王寬限，好為王解夢。

17. 但以理 回到他的居所，把這事告訴他的同伴 哈拿尼雅 、 米沙利 、 亞撒利雅 ，

18. 要他們祈求天上的上帝施憐憫，將這奧祕指明，免得 但以理 和他的同伴與 巴比倫 其餘的智慧人一同滅亡。

19. 這奧祕就在夜間異象中顯明給 但以理 ， 但以理 就稱頌天上的上帝。

20. 但以理 說： 「上帝的名是應當稱頌的，從亙古直到永遠！ 因為智慧和能力都屬乎他。

21. 他改變時間、季節， 他廢王，立王； 將智慧賜給智慧人， 將知識賜給聰明人。

22. 他顯明深奧隱祕的事， 洞悉幽暗中的一切， 光明也與他同住。

23. 我列祖的上帝啊，我感謝你，讚美你， 因你將智慧才能賜給我， 我們所求問的現在你已指明給我， 把王的事給我們指明。」

24. 於是， 但以理 進到王所派滅絕 巴比倫 智慧人的 亞略 那裏去，對他這樣說：「不要滅絕 巴比倫 的智慧人，求你領我到王面前，我可以為王解夢。」

25. 亞略 就急忙領 但以理 到王面前，對王這樣說：「我在被擄的 猶大 人中找到一人，能將夢的解釋告訴王。」

26. 王對那稱為 伯提沙撒 的 但以理 說：「你能將我所做的夢和夢的解釋告訴我嗎？」

27. 但以理 回答王說：「王所問的那奧祕，智慧人、巫師、術士、觀兆的都不能告訴王，

28. 只有那在天上的上帝能顯明奧祕。他已把日後將要發生的事指示 尼布甲尼撒 王。你在床上做的夢和你腦中的異象是這樣：

29. 你，王啊，你在床上所思想的是關乎日後的事，那顯明奧祕的主已把將來要發生的事指示你。

30. 至於我，那奧祕顯明給我，並非因我智慧勝過一切活著的人，而是為了讓王知道夢的解釋，知道你心裏的意念。

31. 「你，王啊，你正觀看，看哪，有一個很大的像，這像甚高，極其光耀，立在你面前，形狀非常可怕。

32. 這像的頭是純金的，胸膛和膀臂是銀的，腹部和腰是銅的，

33. 腿是鐵的，腳是半鐵半泥的。

34. 你正觀看，見有一塊非人手鑿出來的石頭打在它半鐵半泥的腳上，把腳砸碎；

35. 於是鐵、泥、銅、銀、金都一同砸得粉碎，如夏天禾場上的糠秕，被風吹散，無處可尋。打碎這像的石頭成了一座大山，覆蓋全地。

36. 「這就是那夢；我們要在王面前講解那夢。

37. 你，王啊，你是諸王之王。天上的上帝已將國度、權勢、能力、尊榮都賜給你。

38. 世人和走獸，並天空的飛鳥，不論居住何處，他都交在你的手中，令你掌管這一切。你就是那金的頭。

39. 在你以後必興起另一國，不及於你；又有第三國如銅，必掌管全地。

40. 第四國必堅壯如鐵，就像鐵能打碎砸碎一切；鐵怎樣壓碎一切，那國也必照樣打碎壓碎。

41. 你既看見像的腳和腳趾頭，一半是陶匠的泥，一半是鐵，那國將來也必分裂。你既看見鐵和泥攙雜，那國也必有鐵的力量。

42. 那腳趾頭既是半鐵半泥，那國也必半強半弱。

43. 你既看見鐵和泥攙雜，他們必有混雜的後裔，卻不能彼此相合，正如鐵和泥不能相合。

44. 當諸王在位的時候，天上的上帝必另立一個永不敗壞的國度，這國度必不歸給其他百姓，卻要打碎滅絕所有的國度，存立到永遠。

45. 你既看見非人手鑿出來的一塊石頭從山而出，打碎鐵、銅、泥、銀、金，那就是至大的上帝把將來要發生的事給王指明。這夢是確實的，這解釋也是準確的。」

46. 當時， 尼布甲尼撒 王臉伏於地，向 但以理 下拜，並且吩咐人給他奉上供物和香。

47. 王對 但以理 說：「你既能講明這奧祕，你們的上帝誠然是萬神之神、萬王之主，是奧祕的啟示者。」

48. 於是王使 但以理 高升，賞賜他極多的禮物，派他管理 巴比倫 全省，又立他為總理，掌管 巴比倫 所有的智慧人。

49. 但以理 求王，王就派 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 管理 巴比倫 省的事務，只是 但以理 仍在朝中侍立。

## Chapter 3

1. 尼布甲尼撒 王造了一個金像，高六十肘，寬六肘，立在 巴比倫 省的 杜拉 平原。

2. 尼布甲尼撒 王差人將總督、欽差、省長、參謀、財務、法官、地方官和各省的官員都召了來，為 尼布甲尼撒 王所立的像行開光禮。

3. 於是總督、欽差、省長、參謀、財務、法官、地方官和各省的官員都聚集，站在 尼布甲尼撒 所立的像前，要為 尼布甲尼撒 王所立的像行開光禮。

4. 那時傳令的大聲呼叫說：「各方、各國、各族 的人哪，有命令傳給你們：

5. 你們一聽見角、號、琴、瑟、三角琴、鼓和各樣樂器的聲音，就當俯伏，拜 尼布甲尼撒 王所立的金像。

6. 凡不俯伏下拜的，必立刻扔在烈火的窯中。」

7. 因此百姓一聽見角、號、琴、瑟、三角琴 和各樣樂器的聲音，各方、各國、各族的人就都俯伏，拜 尼布甲尼撒 王所立的金像。

8. 在那時，有幾個 迦勒底 人進前來控告 猶大 人。

9. 他們對 尼布甲尼撒 王說：「願王萬歲！

10. 你，王啊，你曾降旨，凡聽見角、號、琴、瑟、三角琴、鼓和各樣樂器聲音的，都當俯伏拜這金像。

11. 凡不俯伏下拜的，必扔在烈火的窯中。

12. 現在有幾個 猶大 人，就是王所派管理 巴比倫 省事務的 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 ；王啊，這些人不理你的諭旨，不事奉你的神明，也不拜你所立的金像。」

13. 當時， 尼布甲尼撒 大發烈怒，命令把 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 帶過來；他們就把這幾個人帶到王面前。

14. 尼布甲尼撒 對他們說：「 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 ，你們不事奉我的神明，不拜我所立的金像，是真的嗎？

15. 現在，你們若準備好，一聽見角、號、琴、瑟、三角琴、鼓和各樣樂器的聲音，就俯伏拜我所造的像；若不下拜，必立刻扔在烈火的窯中，有哪一個神明能救你們脫離我的手呢？」

16. 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 對王說：「 尼布甲尼撒 啊，這件事我們不必回答你，

17. 即便如此，我們所事奉的上帝能將我們從烈火的窯中救出來。王啊，他必救我們脫離你的手；

18. 即或不然，王啊，你當知道，我們絕不事奉你的神明，也不拜你所立的金像。」

19. 當時， 尼布甲尼撒 怒氣填胸，向 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 變了臉色，命令把窯燒熱，比平常熱七倍；

20. 又命令他軍中的幾個壯士，把 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 捆起來，扔在烈火的窯中。

21. 這三人穿著內袍、外衣、頭巾和其他的衣服，被捆起來扔在烈火的窯中。

22. 因為王的命令緊急，窯又非常熱，那抬 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 的人都被火焰燒死。

23. 但是這三個人， 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 被捆綁著，掉進烈火的窯中。

24. 那時， 尼布甲尼撒 王驚奇，急忙站起來，對謀士說：「我們捆起來扔在火裏的不是三個人嗎？」他們回答王說：「王啊，是的。」

25. 王說：「看哪，我看見有四個人，並沒有捆綁，在火中行走，也沒有受傷；那第四個的相貌好像神明的兒子。」

26. 於是 尼布甲尼撒 靠近烈火窯門，說：「至高上帝的僕人 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 ，出來，來吧！」 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 就從火中出來。

27. 那些總督、欽差、省長和王的謀士一同聚集來看這三個人，見火不能傷他們的身體，頭髮沒有燒焦，衣裳也沒有變色，都沒有火燒過的氣味。

28. 尼布甲尼撒 說：「 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 的上帝是應當稱頌的！他差遣使者救護倚靠他的僕人，他們不遵王的命令，甚至捨身，在他們上帝以外不肯事奉敬拜別神。

29. 現在我降旨，無論何方、何國、何族，凡有人毀謗 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 的上帝，他必被凌遲，他的房屋必成糞堆，因為沒有別神能像這樣施行拯救。」

30. 那時王在 巴比倫 省使 沙得拉 、 米煞 、 亞伯尼歌 高升。

## Chapter 4

1. 尼布甲尼撒 王對住在全地各方、各國、各族的人說：「願你們大享平安！

2. 我樂意宣揚至高上帝向我所行的神蹟奇事。

3. 他的神蹟何其大！ 他的奇事何其盛！ 他的國度存到永遠； 他的權柄存到萬代！

4. 「我－ 尼布甲尼撒 安居在家中，在宮裏享受榮華。

5. 我做了一個夢，使我懼怕。我在床上的意念和腦中的異象，使我驚惶。

6. 因此我降旨召 巴比倫 的智慧人全都到我面前，要他們將夢的解釋告訴我。

7. 於是那些術士、巫師、 迦勒底 人、觀兆的都進來，我將那夢告訴他們，他們卻不能把夢的解釋告訴我。

8. 最後， 但以理 ，就是按照我神明的名字稱為 伯提沙撒 的，來到我面前，他裏頭有神聖神明的靈，我將夢告訴他：

9. 『術士的領袖 伯提沙撒 啊，我知道你裏頭有神聖神明的靈，甚麼奧祕都不能為難你。現在你要把我夢中所見的異象和夢的解釋告訴我 。』

10. 「我在床上腦中的異象是這樣：我觀看，看哪，大地中間有一棵樹，極其高大。

11. 那樹漸長，而且茁壯，高得頂天，從地極都能看見，

12. 葉子華美，果子甚多，可作所有動物的食物；野地的走獸臥在蔭下，天空的飛鳥宿在枝上，凡有血肉的都從這樹得食物。

13. 「我觀看，我在床上腦中的異象是這樣，看哪，有守望者，就是神聖的一位，從天而降，

14. 大聲呼叫說：『砍倒這樹！砍下枝子！拔掉葉子！拋散果子！使走獸逃離樹下，飛鳥躲開樹枝。

15. 樹的殘幹卻要留在地裏，在田野的青草中用鐵圈和銅圈套住。任他讓天上的露水滴濕，和地上的走獸一同吃草，

16. 使他的心改變，不再是人的心，而給他一個獸心，使他經過七個時期 。

17. 這是眾守望者所發的命令，是眾聖者所作的決定，好叫世人知道至高者在人的國中掌權，要將國賜給誰就賜給誰，並且立極卑微的人執掌國權。』

18. 「這是我－ 尼布甲尼撒 王所做的夢。 伯提沙撒 啊，你要說明這夢的解釋；我國中所有的智慧人都不能把夢的解釋告訴我，惟獨你能，因你裏頭有神聖神明的靈。」

19. 於是稱為 伯提沙撒 的 但以理 驚駭片時，心意驚惶。王說：「 伯提沙撒 啊，不要因夢和夢的解釋驚惶。」 伯提沙撒 回答說：「我主啊，願這夢歸給恨惡你的人，這夢的解釋歸給你的敵人。

20. 你所見的樹漸長，而且茁壯，高得頂天，全地都能看見，

21. 葉子華美，果子甚多，可作所有動物的食物；野地的走獸住在其下，天空的飛鳥宿在枝上。

22. 「王啊，這成長又茁壯的樹就是你。你的威勢成長及於天，你的權柄達到地極。

23. 王既看見一位神聖的守望者從天而降，說：『將這樹砍倒毀壞，樹的殘幹卻要留在地裏，在田野的青草中用鐵圈和銅圈套住。任他讓天上的露水滴濕，與野地的走獸一同吃草，直到經過七個時期。』

24. 「王啊，夢的解釋就是這樣：臨到我主我王的事是出於至高者的命令。

25. 你必被趕出離開世人，與野地的走獸同住，吃草如牛，讓天上的露水滴濕，且要經過七個時期，直等到你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜給誰就賜給誰。

26. 這使樹的殘幹存留的命令，是要等你知道天在掌權，你的國必定歸你。

27. 王啊，求你悅納我的諫言，以施行公義除去罪過，以憐憫窮人除掉罪惡，或者你的平安可以延長。」

28. 這些事都臨到 尼布甲尼撒 王。

29. 過了十二個月，他在 巴比倫 王宮頂上散步。

30. 王說：「這大 巴比倫 豈不是我用大能大力建為首都，要顯示我威嚴的榮耀嗎？」

31. 這話還在王口中的時候，有聲音從天降下，說：「 尼布甲尼撒 王啊，有話對你說，你的國離開你了。

32. 你必被趕出離開世人，與野地的走獸同住，吃草如牛，且要經過七個時期；等你知道至高者在人的國中掌權，要將國賜給誰就賜給誰。」

33. 當時這話就應驗在 尼布甲尼撒 身上，他被趕出離開世人，吃草如牛，身體被天上的露水滴濕，頭髮長得像鷹的羽毛，指甲長得像鳥爪。

34. 「時候到了，我－ 尼布甲尼撒 舉目望天，我的知識復歸於我，我就稱頌至高者，讚美尊敬活到永遠的上帝。 他的權柄存到永遠， 他的國度存到萬代。

35. 地上所有的居民都算為虛無； 在天上萬軍和地上居民中， 他都憑自己的旨意行事。 無人能攔住他的手， 或問他說，你在做甚麼呢？

36. 「那時，我的知識復歸於我，威嚴和光榮也復歸於我，使我的國度得榮耀，我的謀士和大臣也來朝見我。我又重建我的國度，更大的權勢加添在我身上。

37. 現在我－ 尼布甲尼撒 讚美、尊崇、恭敬天上的王，因為他所行的全都信實，他所做的盡都公平。那行事驕傲的，他能降為卑。」

## Chapter 5

1. 伯沙撒 王為他的一千大臣擺設盛筵，與這一千人飲酒。

2. 伯沙撒 在歡飲之間，吩咐人將他父 尼布甲尼撒 從 耶路撒冷 聖殿所擄掠的金銀器皿拿來，好使王與大臣、王后、妃嬪用這器皿飲酒。

3. 於是他們把聖殿，就是 耶路撒冷 上帝殿中所擄掠的金器皿拿來，王和大臣、王后、妃嬪就用這器皿飲酒。

4. 他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石造的神明。

5. 當時，忽然有人的指頭出現，在燈臺對面王宮粉刷的牆上寫字。王看見寫字的指頭，

6. 就變了臉色，心意驚惶，腰骨好像脫節，雙膝彼此相碰，

7. 大聲吩咐將巫師、 迦勒底 人和觀兆的領進來。王對 巴比倫 的智慧人說：「誰能讀這文字，並且向我講解它的意思，他必身穿紫袍，項帶金鏈，在我國中位列第三。」

8. 於是王所有的智慧人都進前來，他們卻不能讀那文字，也不能為王講解它的意思。

9. 伯沙撒 王就甚驚惶，臉色改變，他的大臣也都困惑。

10. 太后 因王和他大臣所說的話，就進入宴會廳，說：「願王萬歲！你的心不要驚惶，臉不要變色。

11. 在你國中有一人，他裏頭有神聖神明的靈，你父在世的日子，這人心中光明，又有聰明智慧，好像神明的智慧。你父 尼布甲尼撒 王，就是王的父，曾立他為術士、巫師、 迦勒底 人和觀兆者的領袖，

12. 都因他有美好的靈性，又有知識聰明，能解夢，釋謎語，解疑惑。這人名叫 但以理 ， 尼布甲尼撒 王又稱他為 伯提沙撒 ，現在可以召他來，他必解明這意思。」

13. 於是 但以理 被領到王面前。王問 但以理 說：「你就是我父王從 猶大 帶來、被擄的 猶大 人 但以理 嗎？

14. 我聽說你裏頭有神明的靈，心中有光，又有聰明和高超的智慧。

15. 現在智慧人和巫師都被帶到我面前，要叫他們讀這文字，為我講解它的意思；無奈他們都不能講解它的意思。

16. 我聽說你能講解，能解疑惑；現在你若能讀這文字，為我講解它的意思，就必身穿紫袍，項戴金鏈，在我國中位列第三。」

17. 但以理 回答王說：「你的禮物可以歸你自己，你的賞賜可以歸給別人；我卻要為王讀這文字，講解它的意思。

18. 你，王啊，至高的上帝曾將國度、大權、榮耀、威嚴賜給你父 尼布甲尼撒 ；

19. 因上帝所賜給他的大權，各方、各國、各族的人都在他面前恐懼戰兢，因他要殺就殺，要人活就活，要升就升，要降就降。

20. 但他的心高傲，靈也剛愎，以致行事狂傲，就被革去國度的王位，奪走榮耀。

21. 他被趕出離開世人，他的心變為獸心，與野驢同住，吃草如牛，身體被天上的露水滴濕，直到他知道，至高的上帝在人的國中掌權，憑自己的旨意立人治國。

22. 伯沙撒 啊，你是他的兒子 ，你雖知道這一切，卻不謙卑自己，

23. 竟向天上的主自高，差人將他殿中的器皿拿到你面前，你和大臣、王后、妃嬪用這器皿飲酒。你又讚美那不能看、不能聽、無知無識，用金、銀、銅、鐵、木、石造的神明，沒有將榮耀歸與那手中掌管你氣息，管理你一切行動的上帝。

24. 於是從他那裏顯出指頭寫這文字。

25. 「所寫的文字是：『彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新 。』

26. 解釋是這樣：彌尼就是上帝數算你國的年日到此完畢。

27. 提客勒就是你被秤在天平上，秤出你的虧欠來。

28. 毗勒斯 就是你的國要分裂，歸給 瑪代 人和 波斯 人。」

29. 於是 伯沙撒 下令，人就把紫袍給 但以理 穿上，把金鏈給他戴在頸項上，又傳令使他在國中位列第三。

30. 當夜， 迦勒底 王 伯沙撒 被殺。

31. 瑪代 人 大流士 年六十二歲，取了 迦勒底 國。

## Chapter 6

1. 大流士 隨心所願，立了一百二十個總督，治理全國，

2. 又在他們以上立總長三人， 但以理 也在其中；使總督在他們三人面前呈報，免得王受虧損。

3. 這 但以理 因有卓越的靈性，超乎其餘的總長和總督，王想立他治理全國。

4. 那時，總長和總督在治國的事務上尋找 但以理 的把柄，為要控告他；只是找不到任何的把柄和過失，因他忠心辦事，毫無錯誤過失。

5. 那些人就說：「我們要找 但以理 的把柄，若不從他上帝的律法中下手，就尋不著。」

6. 於是，總長和總督紛紛聚集來見王，說：「 大流士 王萬歲！

7. 國中的總長、欽差、總督、謀士和省長彼此商議，求王下旨，立一條禁令，三十天之內，不拘何人，若在王以外，或向神明或向人求甚麼，就必扔在獅子坑中。

8. 王啊，現在求你立這禁令，在這文件上簽署，使它不能更改；照 瑪代 人和 波斯 人的例，絕不更動。」

9. 於是 大流士 王在這禁令的文件上簽署。

10. 但以理 知道這文件已經簽署，就進自己的家，他家樓上的窗戶開向 耶路撒冷 。他一天三次，雙膝跪著，在他的上帝面前禱告感謝，像平常一樣。

11. 於是，那些人紛紛聚集，發現 但以理 在他上帝面前祈禱懇求。

12. 他們就進到王面前，向王提及禁令，說：「三十天之內不拘何人，若在王以外，或向神明或向人求甚麼，必被扔在獅子坑中，王不是在這禁令上簽署了嗎？」王回答說：「確有這事，照 瑪代 人和 波斯 人的例是不可更改的。」

13. 他們對王說：「王啊，那被擄的 猶大 人 但以理 不理會你，也不遵守你簽署的禁令，竟一天三次祈禱。」

14. 王聽見這話，就甚愁煩，一心要救 但以理 ，直到日落的時候，他還在籌劃解救他。

15. 那些人就紛紛聚集到王那裏，對王說：「王啊，當知道 瑪代 人和 波斯 人有例，凡王所立的禁令和律例都不可更改。」

16. 於是王下令，人就把 但以理 帶來，扔在獅子坑中。王對 但以理 說：「你經常事奉的上帝，他必拯救你。」

17. 有人搬來一塊石頭放在坑口，王用自己的璽和大臣的印，封閉那坑，使懲辦 但以理 的事絕不更改。

18. 王回到宮裏，終夜禁食，不讓人帶樂器 到他面前，他也失眠了。

19. 次日黎明，王起來，急忙往獅子坑那裏去，

20. 臨近坑邊，哀聲呼叫 但以理 。王對 但以理 說：「永生上帝的僕人 但以理 啊，你經常事奉的上帝能救你脫離獅子嗎？」

21. 但以理 對王說：「願王萬歲！

22. 我的上帝差遣使者封住獅子的口，叫獅子不傷我，因我在上帝面前無辜。王啊，在你面前我也沒有做過任何虧損的事。」

23. 王因此就甚喜樂，吩咐把 但以理 從坑裏拉上來。於是 但以理 從坑裏被拉上來，身上毫無損傷，因為他信靠他的上帝。

24. 王下令，把那些控告 但以理 的人和他們的妻子兒女都帶來，扔在獅子坑中。他們還沒有到坑底，獅子就制伏他們，咬碎他們的骨頭。

25. 於是， 大流士 王傳旨給住在全地各方、各國、各族的人說：「願你們大享平安！

26. 現在我降旨，我所統轄全國的人民，都要在 但以理 的上帝面前戰兢畏懼。 因為他是活的上帝， 永遠長存， 他的國度永不敗壞， 他的權柄永存無極！

27. 他庇護，搭救， 在天上地下施行神蹟奇事， 救了 但以理 脫離獅子的口。」

28. 如此，這 但以理 ，當 大流士 在位的時候和 波斯 的 居魯士 在位的時候，大享亨通。

## Chapter 7

1. 巴比倫 王 伯沙撒 元年， 但以理 在床上做夢，腦中看見異象，就記錄這夢，述說其中的大意。

2. 但以理 說： 我在夜間的異象中觀看，看哪，天上有四風，突然颳在大海之上。

3. 有四隻巨獸從海裏上來，牠們各不相同：

4. 頭一個像獅子，有鷹的翅膀；我正觀看的時候，牠的翅膀被拔去，牠從地上被扶起來，用兩腳站立，像人一樣，還給了牠人的心。

5. 看哪，另有一獸如熊，就是第二獸，半身側立，口裏的牙齒中有三根獠牙 。有人吩咐這獸說：「起來，吞吃許多的肉。」

6. 其後，我觀看，看哪，另有一獸如豹，背上有四個鳥的翅膀；這獸有四個頭，還給了牠權柄。

7. 其後，我在夜間的異象中觀看，看哪，第四獸可怕可懼，極其強壯，有大鐵牙，吞吃嚼碎，剩下的用腳踐踏。這獸與前面所有的獸不同，牠有十隻角。

8. 我正思考這些角的時候，看哪，其中又長出另一隻小角；先前的角中有三隻角在它面前連根被拔出。看哪，這角有眼，像人的眼，有口說誇大的話。

9. 我正觀看的時候， 有寶座設立， 上面坐著亙古常在者。 他的衣服潔白如雪， 頭髮如純淨的羊毛。 寶座是火焰， 其輪為烈火。

10. 有火如河湧出， 從他面前流出來； 事奉他的有千千， 在他面前侍立的有萬萬； 他坐著要行審判 ， 案卷都展開了。

11. 於是我觀看，因這角說誇大的話，我正觀看的時候，那獸被殺，身體被毀，扔在火中焚燒。

12. 其餘的獸，權柄都被奪去，生命卻得以延續，直到所定的時候和日期。

13. 我在夜間的異象中觀看， 看哪，有一位像人子的， 駕著天上的雲而來， 被領到亙古常在者面前。

14. 他得了權柄、榮耀、國度， 使各方、各國、各族的人都事奉他。 他的權柄是永遠的，不能廢去， 他的國度必不敗壞。

15. 至於我－ 但以理 ，我的靈在我裏面憂傷，我腦中的異象使我驚惶。

16. 我走近其中一位侍立者，問他這一切的實情。他就告訴我，使我知道這事的解釋：

17. 這四隻巨獸就是將要在世上興起的四個王 。

18. 然而，至高者的眾聖者必要得到這國度，並且擁有它，直到永遠，永永遠遠。

19. 於是我想要更清楚知道第四獸的實情，牠與一切的獸不同，甚是可怕，有鐵牙銅爪，吞吃嚼碎，剩下的用腳踐踏；

20. 頭上有十隻角和那另長出的一角，三隻角在這角面前掉落；這角有眼，有口說誇大的話，形狀比牠的同類更強。

21. 我觀看，這角與眾聖者爭戰，勝了他們，

22. 直到亙古常在者來到，為至高者的眾聖者伸冤，眾聖者得到國度的時候就到了。

23. 那侍立者這樣說： 第四獸就是世上要興起的第四國， 與其他各國不同， 它要併吞全地， 並且踐踏嚼碎。

24. 至於那十隻角，就是從這國中興起的十個王； 後來又興起另一王， 與先前的不相同， 他要制伏三個王。

25. 他說話抵擋至高者， 折磨至高者的眾聖者， 又改變節期和律法。 眾聖者要交在他手中一年 、兩年、又半年。

26. 然而，他坐著要行審判； 他的權柄要被奪去， 毀壞，滅絕，一直到底。

27. 國度、權柄和天下諸國的大權 必賜給至高者的眾聖民。 他的國是永遠的國， 所有掌權的都必事奉他，順從他。

28. 這事到此結束。我－ 但以理 因這些念頭甚是驚惶，臉色也變了，卻將這事記在心裏。

## Chapter 8

1. 伯沙撒 王在位第三年，有異象向我－ 但以理 顯現，是在先前所見的異象之後。

2. 我在異象中觀看，見自己在 以攔 省 書珊 的城堡中；我在異象中又見自己在 烏萊河 邊。

3. 我舉目觀看，看哪，有一隻公綿羊站在河邊，牠有兩隻角，這兩角都高，一角高過另一角，後長出來的比較高。

4. 我見那公綿羊向西、向北、向南牴撞，沒有任何獸在牠面前站立得住，沒有能逃脫牠手的；牠任意而行，自高自大。

5. 我正思想的時候，看哪，有一隻公山羊從西而來，遍行全地，腳不著地。這山羊兩眼當中有一隻顯眼的角。

6. 牠往我先前所見、站在河邊、有雙角的公綿羊那裏，以猛烈的怒氣向牠直闖。

7. 我見公山羊靠近公綿羊，向牠發怒，攻擊牠，折斷牠的兩角。公綿羊在公山羊面前站立不住；牠把公綿羊撞倒在地，用腳踐踏，沒有能救公綿羊脫離牠手的。

8. 這公山羊長得極其高大，正強壯的時候，那大角折斷了，從角的下面向天的四方 長出四隻顯眼的角來。

9. 從四角中的一角又長出另一隻小角，向南、向東、向佳美之地，日漸壯大。

10. 牠漸壯大，高及諸天萬象，把一些天象和星辰摔落在地，用腳踐踏。

11. 牠自高自大 ，自以為高及萬象之君，牠除掉經常獻給君的祭，毀壞君的聖所。

12. 因罪過的緣故，有軍隊和經常獻的祭交給牠。牠把真理拋在地上，任意而行 ，無往不利。

13. 我聽見有一位聖者說話，又有一位聖者向那說話的聖者說：「這經常獻的祭、帶來荒涼的罪過、聖所與軍隊被踐踏的異象，要持續到幾時呢？」

14. 他對我 說：「要到二千三百日，聖所就必潔淨 。」

15. 我－ 但以理 見了這異象，想要明白其中的意思。看哪，有一位形狀像人的站在我面前。

16. 我聽見 烏萊河 中有人聲呼叫說：「 加百列 啊，要使這人明白這異象。」

17. 他就來到我所站的地方。他一來，我就驚慌，臉伏於地。他對我說：「人子啊，你要明白，因為這是關乎末後時期的異象。」

18. 他對我說話的時候，我正沉睡，臉伏於地。他就摸我，扶我站起來。

19. 他說：「看哪，我要指示你惱怒結束的時候必成的事，因為這是關乎末後指定的時期。

20. 你所看見那有雙角的公綿羊就是 瑪代 王和 波斯 王。

21. 那公山羊就是 希臘 王；兩眼當中的大角就是第一個王。

22. 至於角折斷了，又從角的下面長出四隻角，意思就是有四個國要從這國興起，只是權勢都不及它。

23. 這四國末期，惡貫滿盈的時候，必有一王興起，面貌兇惡，詭計多端。

24. 他的權柄極大，卻不是因自己的能力；他要施行驚人的毀滅，無往不利，任意而行，又要毀滅強有力的人和眾聖民。

25. 他用權術使手中的詭計成功；他的心自高自大，趁人無備的時候毀滅多人。他又起來攻擊萬君之君，至終卻非因人的手而遭毀滅。

26. 所說二千三百日 的異象是真的，但你要將這異象封住，因為它關乎未來許多的日子。」

27. 於是我－ 但以理 昏倒，病了數日，然後起來辦理王的事務。我因這異象驚駭不已，但還是不能了解。

## Chapter 9

1. 瑪代 族 亞哈隨魯 的兒子 大流士 被立為王，統治 迦勒底 國元年，

2. 就是他在位第一年，我－ 但以理 從書上得知，耶和華的話臨到 耶利米 先知，論 耶路撒冷 荒涼期滿的年數為七十年。

3. 我面向主上帝，禁食，披麻蒙灰，懇切禱告祈求。

4. 我向耶和華－我的上帝祈禱、認罪，說：「主啊，你是大而可畏的上帝，向愛主、守主誡命的人守約施慈愛。

5. 我們犯罪作惡，行惡叛逆，偏離你的誡命典章，

6. 沒有聽從你僕人眾先知奉你的名向我們君王、官長、祖先和這地所有百姓所說的話。

7. 主啊，你是公義的，但我們 猶大 人和 耶路撒冷 的居民，並你所趕到各國的 以色列 眾人，不論遠近，因為背叛了你，臉上蒙羞，正如今日一樣。

8. 耶和華啊，我們和我們的君王、官長、祖先因得罪了你，臉上就都蒙羞。

9. 主－我們的上帝是憐憫饒恕人的，我們卻違背了他，

10. 沒有聽從耶和華－我們上帝的話，沒有遵行他藉僕人眾先知向我們頒佈的律法。

11. 以色列 眾人都犯了你的律法，偏離、不聽從你的話；因此，你僕人 摩西 律法上所寫的詛咒和誓言傾倒在我們身上，因我們得罪了上帝。

12. 上帝使大災禍臨到我們，實現了警戒我們和審判我們官長的話；原來 耶路撒冷 所遭遇的災禍是普天之下未曾有過的。

13. 這一切災禍臨到我們，是照 摩西 律法上所寫的，我們卻沒有求耶和華－我們上帝的恩惠，使我們回轉離開罪孽，明白你的真理。

14. 所以耶和華特意使這災禍臨到我們，耶和華－我們的上帝在他所行的事上都是公義的；我們並沒有聽從他的話。

15. 主－我們的上帝啊，你曾用大能的手領你的子民出 埃及 地，使自己得了名聲，正如今日一樣，現在，我們犯了罪，作了惡。

16. 主啊，求你按你豐盛的公義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城 耶路撒冷 ，就是你的聖山。因我們的罪惡和我們祖先的罪孽， 耶路撒冷 和你的子民被四圍的人羞辱。

17. 我們的上帝啊，現在求你垂聽你僕人的祈禱懇求，為你自己的緣故使你的臉向荒涼的聖所發光。

18. 我的上帝啊，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們那荒涼之地和稱為你名下的城。我們在你面前懇求，不是因自己的義，而是因你豐富的憐憫。

19. 主啊，求你垂聽！主啊，求你赦免！主啊，求你側耳，求你實行！為你自己的緣故不要遲延。我的上帝啊，因這城和這民都是稱為你名下的。」

20. 我正說話、禱告，承認我的罪和我百姓 以色列 的罪，為我上帝的聖山，在耶和華－我的上帝面前懇求；

21. 我正在禱告中說話，先前在異象中所見的那位 加百列 ，約在獻晚祭的時候迅速飛到我這裏來。

22. 他指教我說 ：「 但以理 啊，現在我來要使你有智慧，有聰明。

23. 你剛開始懇求的時候，就有命令發出。現在我來告訴你，因你是蒙愛的；所以你要思想這事，明白這異象。

24. 「為你百姓和你聖城，已經定了七十個七，要止住罪過，除淨罪惡，贖盡罪孽，引進永恆的公義，封住異象和預言，並膏至聖所 。

25. 你當知道，當明白，從發出命令恢復並重建 耶路撒冷 ，直到受膏的君出現，必有七個七和六十二個七。 耶路撒冷城 連街帶濠都必在艱難中恢復並重建。

26. 過了六十二個七，那受膏者 被剪除，一無所有；必有一王的百姓來毀滅這城和聖所，它的結局 必如洪水沖沒。必有戰爭，一直到末了，荒涼的事已經定了。

27. 在一七之期，他必與許多人堅立盟約；一七之半，他必使獻祭與供獻止息。那施行毀滅的可憎之物必立在聖殿裏 ，直到所定的結局傾倒在那行毀滅者的身上。」

## Chapter 10

1. 波斯 王 居魯士 第三年，有話指示那稱為 伯提沙撒 的 但以理 。這話是確實的，指著大戰爭； 但以理 明白這話，明白這異象。

2. 那時，我－ 但以理 悲傷了三個七日；

3. 美味我沒有吃，酒和肉沒有入我的口，也沒有用油抹我的身，直到滿了三個七日。

4. 正月二十四日，我在 大河 ，就是 底格里斯河 邊，

5. 舉目觀看，看哪，有一人身穿細麻衣，腰束 烏法 的純金腰帶。

6. 他的身體如水蒼玉，面貌如閃電，眼目如火把，手臂和腳如明亮的銅，說話的聲音像眾人的聲音。

7. 我－ 但以理 一人看見這異象，跟我一起的人沒有看見，卻有極大的戰兢落在他們身上，他們就逃跑躲避，

8. 只剩下我一人。我看見這大異象就渾身無力，面容變色，毫無氣力。

9. 我聽見他說話的聲音；一聽見他說話的聲音，我就沉睡，臉伏於地。

10. 看哪，有一隻手摸我，使我膝蓋和手掌戰抖。

11. 他對我說：「蒙愛的 但以理 啊，要思想我對你所說的話，只管站起來，因為我現在奉差遣來到你這裏。」他對我說這話，我就戰戰兢兢地站起來。

12. 他說：「 但以理 啊，不要懼怕！因為自從第一日你立志要明白，又在你上帝面前刻苦自己，你的話已蒙應允；我就是因你的話而來。

13. 但 波斯 國的領袖攔阻了我二十一天。看哪，天使長 中的一位 米迦勒 來幫助我，因為我被留在 波斯 諸王那裏。

14. 現在我來，要使你明白你百姓日後必遭遇的事，因為這異象關乎未來的日子。」

15. 他向我這樣說，我就臉面朝地，啞口無聲。

16. 看哪，有一位形狀像人的，摸我的嘴唇，我就開口說話，向那站在我面前的說：「我主啊，因這異象使我感到劇痛，毫無氣力。

17. 我主的僕人怎能跟我主說話呢？我現在渾身無力，毫無氣息。」

18. 有一位形狀像人的再一次摸我，使我有力量。

19. 他說：「蒙愛的人哪，不要懼怕，願你平安！你要剛強！要剛強！ 」他一對我說話，我就覺得有力量，說：「我主請說，因你使我有力量。」

20. 他說：「你知道我為甚麼到你這裏來嗎？現在我要回去與 波斯 的領袖爭戰，我去了之後，看哪， 希臘 的領袖必來。

21. 但我要將那記錄在真理之書上的話告訴你。除了你們的天使 米迦勒 之外，沒有人幫助我抵擋他們。」

## Chapter 11

1. 「至於我，當 瑪代 的 大流士 元年，我曾起來扶助 米迦勒 ，使他堅強。

2. 現在我要指示你確實的事。」 「看哪， 波斯 還有三個王要興起，第四王必富足遠勝諸王。他因富足成為強盛，就煽動各國攻擊 希臘 國。

3. 必有一個勇敢的王興起，執掌大權，隨意而行。

4. 他正興起的時候，他的國必瓦解，向天的四方 裂開，卻不歸他的後裔，也不如他當年統治的權威；他的國必被拔出，歸給他後裔之外的人。

5. 「南方的王必強盛，他的將帥中必有一個比他更強，執掌權柄，權柄甚大。

6. 過了幾年，他們必結盟，南方王的女兒必來到北方王那裏，使約生效；但這女子不能保留實力，王的力量 也未能存留。這女子、帶她來的、生她的 和當時扶助她的必被殺害 。

7. 但從這女子的本家必另有一子 接續王位，他要率領軍隊進入北方王的堡壘，攻擊他們，而且得勝，

8. 把他們的神像和鑄成的偶像，與金銀寶器都擄掠到 埃及 去。數年之內，他不去攻擊北方的王。

9. 北方的王必侵入南方王的國土，但卻要撤回本地。

10. 「北方王的兒子們必動干戈，招聚許多軍兵。他要前進，如洪水氾濫；要再度爭戰，直搗南方王的堡壘。

11. 南方王必發烈怒，出來與北方王爭戰，擺列大軍；北方王的軍兵必敗在南方王的手下。

12. 這大軍既被掃蕩，南方王的心就自高；他雖使萬人仆倒，卻不能保持勝利。

13. 「北方王要再度擺列大軍，比先前更多。過了幾年，他必率領大軍，帶極多的裝備而來。

14. 那時，必有許多人起來攻擊南方王，並且你百姓中的殘暴人要興起，應驗異象，他們卻要敗亡。

15. 北方王必來建土堆攻取堅固城，南方的軍兵抵擋不住，就是精選的部隊也無力抵擋；

16. 前來攻擊南方王的必任意而行，無人在北方王面前站立得住。他要站在那佳美之地，用手施行毀滅。

17. 「他必定意傾全國之力而來，與南方王訂約，把自己的女兒 給南方王為妻，企圖敗壞他的國度。這計謀卻未得逞，自己也得不到好處。

18. 其後北方王必轉頭，奪取許多海島。但有一將帥除掉北方王對人的羞辱，並且使羞辱歸到他自己身上。

19. 他必轉頭回到本地的堡壘，卻要絆跌仆倒，歸於無有。

20. 「那時，有一人興起接續他的王位，他為了王國的榮華，差官員橫征暴斂。這王過不多時就死了，不是因怒氣 ，也不是因戰役。」

21. 「後來，有一個卑鄙的人興起接續他的王位，人未曾將國的尊榮給他，他卻趁人無備的時候前來，用詭詐奪取政權。

22. 勢如洪水般的軍兵在他面前被沖沒，遭擊潰；立約的領袖也是如此。

23. 他與人結盟之後，卻行詭詐。跟隨他的人雖不多，他卻日漸強盛。

24. 他趁人無備的時候，來到國中極肥沃之地，做他祖宗和祖宗的祖宗未曾做過的事，瓜分擄物、掠物和財寶，又策劃進攻堡壘；然而這都是暫時的。

25. 「他必奮勇向前，率領大軍攻擊南方王；南方王以極強的大軍迎戰，卻抵擋不住，因為有人設計謀害南方王。

26. 吃王餉的使王敗壞，王的軍隊必被沖沒，仆倒被殺的甚多。

27. 至於這二王，他們心懷惡計，同席吃飯卻彼此說謊，但計謀不成，因為結局要在指定的時期來到。

28. 北方王必帶許多財寶回本地，但他的心反對聖約；他恣意橫行，回到本地。

29. 「到了指定的時期，他必返回，侵入南方。這一次卻不像前一次，

30. 因為 基提 的戰船要來攻擊他，他就喪膽而退。他惱恨聖約，恣意橫行，要回來善待那些背棄聖約的人。

31. 他要興兵，這兵必褻瀆聖所，就是堡壘，除掉經常獻的祭，設立那施行毀滅的可憎之物。

32. 他必用巧言奉承違背聖約的惡人；惟獨認識上帝的子民必剛強行事。

33. 民間的智慧人必訓誨許多人，然而在一段日子裏，他們必因刀劍、火燒、擄掠、搶奪而仆倒。

34. 他們仆倒的時候，會得到少許援助，卻有許多人用詭詐加入他們。

35. 智慧人中有些人仆倒，為要使他們受熬煉，成為潔淨、潔白，直到末了；因為還有一段日子才到所定的時期。

36. 「王必任意而行，自高自大，超過所有的神明，又用荒謬的話攻擊萬神之神。他必行事亨通，直到主的憤怒結束，因為所定的事必然實現。

37. 他不顧他祖宗的神明，也不顧婦女所仰慕的神明，任何神明他都不顧；因為他自大，高過一切，

38. 以敬奉堡壘的神明取而代之，用金、銀、寶石和珍寶敬奉他祖宗所不認識的神明。

39. 他靠外邦神明的幫助，攻破最堅固的堡壘。凡承認他的，他要給他們許多尊榮，使他們管轄許多人，又分封土地作為報償。

40. 「到末了，南方王要與北方王交戰。北方王要用戰車、騎兵和許多戰船，勢如暴風來攻擊他，又要侵入列國，如洪水氾濫。

41. 他要侵入那佳美之地，許多國就被傾覆 ，但 以東 人、 摩押 人和大半的 亞捫 人必逃離他的手。

42. 他要伸手攻擊列國，連 埃及 地也不得逃脫。

43. 他要掌管 埃及 的金銀財寶和各樣珍寶， 路比 人和 古實 人都跟從他的腳步。

44. 但從東方和北方必有消息傳來擾亂他，他就大發烈怒出去，要將許多人殺滅淨盡。

45. 他要在海和榮美的聖山之間搭起王宮的帳幕；然而他的結局到了，無人能幫助他。」

## Chapter 12

1. 「那時，保佑你百姓的天使長 米迦勒 必站起來，並且有大艱難，自從有國以來直到此時，未曾有過這樣的事。那時，你的百姓凡記錄在冊上的，必得拯救。

2. 睡在地裏塵埃中的必有多人醒過來；其中有得永生的，有受羞辱永遠被憎惡的。

3. 智慧人要發光，如同天上的光；那領許多人歸於義的必發光如星，直到永永遠遠。

4. 但以理 啊，你要隱藏這話，封閉這書，直到末時。必有許多人往來奔跑 ，知識 就必增長。」

5. 我－ 但以理 觀看，看哪，另有兩個人站立：一個在河這邊，一個在河那邊。

6. 其中一個對那在河水之上、穿細麻衣的說：「這奇異的事要到幾時才應驗呢？」

7. 我聽見那在河水之上、穿細麻衣的，向天舉起左右手，指著那活到永遠的起誓說：「要到一年 、兩年，又半年，粉碎聖民力量結束的時候，這一切的事就要應驗。」

8. 我聽了卻不明白，就說：「我主啊，這些事的結局是怎樣呢？」

9. 他說：「 但以理 ，去吧！因為這話已經隱藏封閉，直到末時。

10. 必有許多人使自己潔淨、潔白，且受熬煉；但惡人仍必行惡，沒有一個惡人明白，惟獨智慧人能明白。

11. 從除掉經常獻的祭，設立那施行毀滅的可憎之物的時候起，必有一千二百九十日。

12. 那等候，直到一千三百三十五日的有福了。

13. 「至於你，你要去等候結局。你必安息，到了末期，你必起來，享受你的福分。」

