# 约翰三书

## Chapter 1

1. 我作長老的寫信給親愛的 該猶 ，就是我真心所愛的。

2. 親愛的，我願你事事安寧，身體健康，正如你的心神安寧一樣。

3. 我非常歡喜，有弟兄到這裏來，證實你對真理的忠誠，就是你按著真理而行。

4. 我聽見我的兒女按真理而行，我的歡喜沒有比這個更大的。

5. 親愛的，你對弟兄，特別是對作客旅的弟兄所做的都是忠誠的。

6. 他們在教會面前證實了你的愛；你若以對得起上帝的方式，為他們送行就好了；

7. 因為他們是為基督的名 出外，並沒有從未信的人接受甚麼。

8. 所以，我們應當接待這樣的人，好讓我們與他們在真理上成為同工。

9. 我曾寫過一些東西給教會，但他們中間那好作領袖的 丟特腓 不接納我們。

10. 為此，我若去，要提起他所做的事，就是他用惡言攻擊我們，還不滿足，他自己不接納弟兄，有人願意接納，他還阻止，並且把接納弟兄的人趕出教會。

11. 親愛的，不要效法惡，只要效法善。行善的人屬乎上帝；行惡的人未曾見過上帝。

12. 低米丟 行善，有眾人給他作見證，又有真理給他作見證，就是我們也給他作見證，你知道我們的見證是真的。

13. 我還有許多事要寫給你，卻不願意用筆墨來寫給你，

14. 但盼望很快見到你，我們好面對面談論。

15. 願你平安！朋友們都向你問安。請你替我按著名字一一向朋友們問安。

