Phlm 1:1 Павел, узник Иисуса Христа, и Тимофей брат, Филимону возлюбленному и сотруднику нашему,
Phlm 1:2 и Апфии, (сестре) возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и домашней твоей церкви:
Phlm 1:3 благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
Phlm 1:4 Благодарю Бога моего, всегда вспоминая о тебе в молитвах моих,
Phlm 1:5 слыша о твоей любви и вере, которую имеешь к Господу Иисусу и ко всем святым,
Phlm 1:6 дабы общение веры твоей оказалось деятельным в познании всякого у вас добра во Христе Иисусе.
Phlm 1:7 Ибо мы имеем великую радость и утешение в любви твоей, потому что тобою, брат, успокоены сердца святых.
Phlm 1:8 Посему, имея великое во Христе дерзновение приказывать тебе, что должно,
Phlm 1:9 по любви лучше прошу, не иной кто, как я, Павел старец, а теперь и узник Иисуса Христа;
Phlm 1:10 прошу тебя о сыне моем Онисиме, которого родил я в узах моих:
Phlm 1:11 он был некогда негоден для тебя, а теперь годен тебе и мне; я возвращаю его;
Phlm 1:12 ты же прими его, как мое сердце.
Phlm 1:13 Я хотел при себе удержать его, дабы он вместо тебя послужил мне в узах [за] благовествование;
Phlm 1:14 но без твоего согласия ничего не хотел сделать, чтобы доброе дело твое было не вынужденно, а добровольно.
Phlm 1:15 Ибо, может быть, он для того на время отлучился, чтобы тебе принять его навсегда,
Phlm 1:16 не как уже раба, но выше раба, брата возлюбленного, особенно мне, а тем больше тебе, и по плоти и в Господе.
Phlm 1:17 Итак, если ты имеешь общение со мною, то прими его, как меня.
Phlm 1:18 Если же он чем обидел тебя, или должен, считай это на мне.
Phlm 1:19 Я, Павел, написал моею рукою: я заплачу; не говорю тебе о том, что ты и самим собою мне должен.
Phlm 1:20 Так, брат, дай мне воспользоваться от тебя в Господе; успокой мое сердце в Господе.
Phlm 1:21 Надеясь на послушание твое, я написал к тебе, зная, что ты сделаешь и более, нежели говорю.
Phlm 1:22 А вместе приготовь для меня и помещение; ибо надеюсь, что по молитвам вашим я буду дарован вам.
Phlm 1:23 Приветствует тебя Епафрас, узник вместе со мною ради Христа Иисуса,
Phlm 1:24 Марк, Аристарх, Димас, Лука, сотрудники мои.
Phlm 1:25 Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим. Аминь.
